AS DUAS TORRES

J.R. R. TOLKIEN
SEGUNDA PARTE DA TRILOGIA
O SENHOR DOS ANÉIS

ÍNDICE
Sinopse
AS DUAS TORRES
Livro III
I. A partida de Boromir
II. Os Cavaleiros de Rohan
III. Os Uruk-hai
IV. Barbárvore
V. O Cavaleiro Branco
VI. O Rei do Palácio Dourado
VII. O Abismo de Helm
VIII. A estrada para Isengard
IX. Escombros e destroços
X. A voz de Saruman
XI. O “palantír”
Livro IV
I. Sméagol domado
II. A passagem dos pântanos
III. O Portão Negro está fechado
IV. De ervas e coelho cozido
V. A janela sobre o oeste
VI. O lago proibido
VII. Viagem até a Encruzilhada
VIII. As escadarias de Cirith Ungol
IX. A Toca de Laracna
X. As escolhas de Mestre Samwise

SINOPSE
Esta é a segunda parte de O Senhor dos Anéis. A primeira parte, A Sociedade do
Anel, narra como Gandalf, o Cinzento, descobriu que o anel possuído por Frodo, o
hobbit, era na realidade o Um Anel, que governava todos os Anéis de Poder. Relata
também como Frodo e seus companheiros fugiram do pacífico Condado, sua terra natal, e
foram perseguidos pelo terror dos Cavaleiros Negros de Mordor até que finalmente, com
a ajuda de Aragorn, o guardião de Eriador, e depois de passarem por perigos terríveis,
chegaram à Casa de Elrond em Valfenda.
Ali aconteceu o grande Conselho de Elrond, no qual foi decidido que se deveria
tentar destruir o Anel, e Frodo foi designado Portador do Anel.
Então foi escolhida a Comitiva do Anel, que deveria ajudar Frodo em sua missão:
chegar, se conseguisse, à Montanha de Fogo de Mordor, a terra do próprio Inimigo, o
único lugar onde o Anel poderia ser desfeito. Nessa sociedade estavam Aragorn e
Boromir, filho do Senhor de Gondor, representando os homens; Legolas, filho do Rei
Élfico da Floresta das Trevas, representando os elfos; Gimli, filho de Glóin, da Montanha
Solitária, representando os anões; Frodo, com seu servidor Samwise e seus dois jovens
parentes Meriadoc e Peregrin, representando os hobbits, além de Gandalf, o Cinzento.
Os Companheiros viajaram em segredo até um ponto já bastante distante de
Valfenda, no norte, quando, frustrados em sua tentativa de atravessar a passagem de
Caradhras, no inverno, foram conduzidos por Gandalf através do portão oculto e
adentraram as vastas Minas de Moria, procurando um caminho por baixo das montanhas.
Ali Gandalf, em batalha com um terrível espírito do mundo subterrâneo, caiu num
abismo escuro. Mas Aragorn, agora revelado como o herdeiro dos antigos Reis do Oeste,
passou a liderar a Comitiva partindo do Portão Leste de Moria, através da terra élfica de
Lórien e descendo o Grande Rio Anduin, até chegar às Cachoeiras de Rauros. Nesse
ponto eles já estavam cientes de que sua jornada estava sendo vigiada por espiões, e que a
criatura chamada Gollum, que certa vez possuíra o Anel e ainda o desejava, estava
seguindo suas pegadas.
Fez-se então necessário que eles decidissem se deveriam rumar para leste, na
direção de Mordor, ou acompanhar Boromir em auxílio de Minas Tirith, principal cidade
de Gondor, na qual se instaurava uma guerra, ou ainda se separar. Quando ficou claro que
o Portador do Anel estava decidido a prosseguir em sua jornada desesperada à terra do
Inimigo, Boromir tentou tomar-lhe o Anel à força. A primeira parte terminou com a
queda de Boromir, seduzido pelo Anel, com a fuga e o desaparecimento de Frodo e seu
servidor Samwise, e a dispersão dos outros membros da Sociedade por um ataque
repentino de soldados-orcs, alguns a serviço do Senhor do Escuro de Mordor, outros a
serviço do traidor Saruman de Isengard. A Demanda do Portador do Anel já parecia
fadada ao desastre.
Esta segunda parte, As Duas Torres, contará o que sucedeu a cada um dos
membros da Sociedade do Anel, depois do rompimento de sua sociedade, até a chegada
da grande Escuridão e o início da Guerra do Anel, que será contada na terceira e última
parte.

AS DUAS TORRES
SEGUNDA PARTE DE

O Senhor dos Anéis
LIVRO III

CAPÍTULO I
A PARTIDA DE BOROMIR
Aragorn subiu correndo a colina. De quando em quando, curvava-se sobre o chão.
Os hobbits caminham com leveza e as pegadas que deixam não são fáceis de
detectar nem mesmo por um guardião, mas não muito longe do topo uma nascente
cruzava a trilha, e na terra molhada ele viu o que procurava.
— Interpretei os vestígios corretamente — disse ele para si mesmo. Frodo correu
para o topo da colina. Fico imaginando o que terá visto ali. Mas ele voltou pelo mesmo
caminho, e desceu a colina outra vez.
Aragorn hesitou. Ele também desejava ir ao alto trono, na esperança de ver algo
que pudesse guiá-lo em suas perplexidades, mas o tempo estava passando. De repente,
deu um pulo para frente e correu ao topo, atravessando as grandes lajes e subindo os
degraus. Então, sentando-se no trono, olhou em volta. Mas o sol parecia escurecido e o
mundo apagado e remoto. Percorreu com os olhos toda a região, virando-se do norte de
volta para o norte, mas não viu nada exceto as colinas ao longe, a não ser que aquilo que
vislumbrava na distância fosse um grande pássaro, semelhante a uma águia voando alto
no céu, descendo devagar em amplos círculos em direção à terra.
No momento em que olhava, seus ouvidos atentos distinguiram sons vindos da
floresta abaixo, no lado oeste do Rio. Retesou-se. Eram gritos, e em meio a eles, para seu
terror, Aragorn pôde perceber vozes rudes de orcs. Então, de repente, num chamado
grave, uma poderosa corneta soou, e seus clangores golpearam as colinas e ecoaram nas
concavidades, erguendo-se num grito poderoso acima do rugido da cachoeira.
— A corneta de Boromir! — gritou ele. — Ele está em apuros! — Saltou os
degraus e desceu a trilha aos pulos. — Que lástima! Uma má sorte paira sobre mim hoje,
e tudo o que faço dá errado. Onde está Sam?
Conforme corria, os gritos iam ficando mais nítidos, mas a corneta soava mais
fraca e desesperada. Ferozes e agudos cresciam os urros dos orcs, até que de repente a
voz da trombeta calou. Aragorn precipitou-se pela última encosta, mas antes que
conseguisse atingir o pé da colina os outros sons também foram diminuindo; e no
momento em que ele virou à esquerda e correu na direção deles, os gritos sumiram, até
que finalmente não podiam mais ser ouvidos. Puxando sua espada reluzente e gritando
Elendil! Elendil!
Aragorn irrompeu através das árvores.
A uma milha, talvez, do Parth Galen, numa pequena clareira não muito distante do
lago, encontrou Boromir. Estava sentado e recostado numa grande árvore, como se
descansasse. Mas Aragorn viu que ele estava perfurado por muitas flechas com plumas
negras; ainda se via a espada em sua mão, mas estava quebrada perto do punho.
A corneta, partida em duas, descansava ao seu lado. Viu muitos orcs abatidos,
empilhados em toda a volta e aos pés de Boromir.
Aragorn ajoelhou-se ao lado dele. Boromir, abrindo os olhos, esforçava-se para
falar. Finalmente, lentas palavras afloraram. — Tentei tirar o Anel de Frodo — disse ele.
— Sinto muito. Paguei por isso. — Seu olhar desviou para os inimigos caídos; pelo
menos vinte. — Eles se foram; os Pequenos; os orcs os levaram. Acho que não estão
mortos. — Fez uma pausa na qual seus olhos se fecharam de cansaço.
Depois de um momento, falou outra vez.
— Adeus, Aragorn! Vá para Minas Tirith e salve meu povo! Eu falhei.
— Não! — disse Aragorn, pegando-lhe a mão e beijando sua fronte. Você venceu.
Poucos conseguiram tal vitória. Fique em paz! Minas Tirith não sucumbirá!

Boromir sorriu,
— Para que lado foram? Frodo estava com eles? — perguntou Aragorn. Mas
Boromir não falou mais nada.
— Que pena! — disse Aragorn. — Assim parte o herdeiro de Denethor, Senhor da
Torre da Guarda! É um fim amargo. Agora a Comitiva está completamente desfeita. Fui
eu quem falhou. A confiança que Gandalf depositou em mim foi em vão. Que farei
agora? Boromir me incumbiu de ir a Minas Tirith, e meu coração deseja a mesma coisa;
mas onde estão o Anel e o Portador? Como poderei salvá-los e salvar a Demanda do
desastre?
Ficou ajoelhado por um tempo, curvado e chorando, ainda agarrado à mão de
Boromir. Foi assim que Legolas e Gimli o encontraram. Vieram da encosta oeste da
colina, em silêncio, rastejando por entre as árvores, como se estivessem caçando.
Gimli trazia na mão o machado, e Legolas empunhava sua longa faca: tinha usado
todas as flechas. Quando atingiram a clareira, pararam confusos; depois ficaram um
tempo cabisbaixos e tristes, pois para eles ficara claro o que tinha acontecido.
— É lamentável! — disse Legolas, aproximando-se de Aragorn. — Caçamos e
matamos muitos orcs na floresta, mas teríamos sido de mais utilidade aqui. Viemos
quando escutamos a corneta. Tarde demais, ao que parece. Receio que tenha sofrido um
ferimento mortal.
— Boromir está morto! — disse Aragorn. — Eu estou ileso, pois não estava aqui
com ele. Ele pereceu defendendo os hobbits, enquanto eu estava longe, na colina.
— Os hobbits — gritou Gimli. — Onde estão eles então? Onde está Frodo?
— Não sei — respondeu Aragorn, fatigado. — Antes de morrer, Boromir me disse
que os orcs os aprisionaram, embora não achasse que eles estivessem mortos. Pedi a ele
que seguisse Merry e Pippin, mas não perguntei se Frodo ou Sam estavam com eles: não
até que fosse tarde demais. Tudo o que fiz hoje deu errado. Que se deve fazer agora?
— Primeiro temos de cuidar do morto — disse Legolas. — Não podemos deixá—
lo aqui estendido como um cadáver qualquer em meio a esses orcs nojentos.
— Mas precisamos ser rápidos — disse Gimli. — Ele não desejaria que
demorássemos.
Devemos seguir os orcs, se ainda temos alguma esperança de que algum membro
de nossa Comitiva seja um prisioneiro vivo.
— Mas não sabemos se o Portador do Anel está com eles ou não — disse Aragorn.
— Vamos abandoná-lo? Devemos procurá-lo primeiro? Uma terrível escolha se coloca
diante de nós!
— Então vamos fazer primeiro o que devemos fazer — disse Legolas. Não temos
tempo nem ferramentas para enterrar nosso companheiro com todas as honras, ou para
erguer-lhe um monumento protetor. Podemos deixar um marco mortuário.
— O trabalho será difícil e longo: por aqui não há pedras para construir um marco.
O lugar mais próximo onde podemos encontrá-las é a margem do Rio.
— Então vamos deitá-lo num barco com suas armas, e com as armas de seus
inimigos derrotados — disse Aragorn. — Vamos enviá-lo à Cachoeira de Rauros e
oferecê-lo ao Anduin. O Rio de Gondor cuidará para que pelo menos nenhuma criatura
maligna desonre seus ossos.
Rapidamente revistaram os cadáveres dos orcs, recolhendo as espadas e elmos
partidos e escudos numa pilha.
— Vejam! — gritou Aragorn. — Aqui encontramos sinais! — Apanhou da pilha
de armas repugnantes duas facas com lâminas em forma de folha, trabalhadas em ouro e
vermelho; procurando um pouco mais, encontrou as bainhas, negras e ornadas com
pequenas pedras vermelhas. — Estas não são ferramentas de orcs! — disse ele. —

Estavam sendo carregadas pelos hobbits. Sem dúvida, os orcs os despojaram, mas
temeram guardar as facas, reconhecendo o que eram: trabalho do Ponente, cheio de
encantos para a destruição de Mordor. Bem, agora, se ainda estão vivos, nossos amigos
estão desarmados. Vou levar essas coisas, na esperança de poder devolvê-las a eles,
embora essa esperança seja ínfima.
— E eu — disse Legolas — vou levar as flechas que puder encontrar, pois minha
aljava está vazia. — Procurou na pilha e no chão em volta, encontrando um bom número
de flechas que estavam intactas e eram mais longas na haste do que as que os orcs
costumavam usar. Examinou-as atentamente.
E Aragorn olhou para os mortos, e disse: — Aqui estão muitos que não são do
povo de Mordor. Alguns são do Norte, das Montanhas Sombrias, se é que sei alguma
coisa sobre os orcs e suas espécies. Esses equipamentos não são nem um pouco parecidos
com os dos orcs.
Havia quatro soldados-orcs de estatura maior, de pele escura, olhos oblíquos, com
pernas grossas e mãos grandes. Estavam armados com espadas de lâminas curtas e largas,
e não com as cimitarras arqueadas habituais dos orcs; e tinham arcos de teixo, do
comprimento e da forma dos arcos dos homens. Nos escudos carregavam uma estranha
insígnia. Uma pequena mão branca no centro de um campo negro; na parte frontal de
seus elmos de ferro via-se uma runa correspondente à letra S, moldada em algum tipo de
metal branco.
— Nunca vi estes símbolos antes — disse Aragorn. — O que significam?
— S é de Sauron — disse Gimli. — isso é fácil de ler.
— Nada disso — disse Legolas. — Sauron não usa runas élficas.
— Nem usa seu nome certo, nem permite que seja soletrado ou pronunciado —
disse Aragorn. — E ele não usa a cor branca. Os orcs a serviço de Barad-dûr usam o
símbolo do Olho Vermelho. — Parou por um tempo, pensando.
— Esse S é de Saruman, eu acho — disse ele finalmente. — O mal está à solta em
Isengard, e o Oeste já não é seguro. É como Gandalf temia: de algum modo o traidor
Saruman teve notícias de nossa jornada. É provável também que saiba da queda de
Gandalf. Perseguidores de Moria podem ter escapado da vigilância de Lórien, ou talvez
tenham evitado aquela terra, vindo para Isengard por outros caminhos. Os orcs viajam
rápido. Mas Saruman tem muitos meios de conseguir notícias. Lembram-se dos pássaros?
— Bem, não temos tempo para resolver enigmas — disse Gimli. Vamos levar
Boromir embora.
— Mas antes disso temos de decifrar os enigmas, para escolhermos o caminho
certo — respondeu Aragorn.
— Talvez não exista uma escolha certa — disse Gimli.
Pegando seu machado, o anão começou a cortar vários galhos, que foram
amarrados com cordas de arcos. Depois disso, eles estenderam suas capas sobre a
estrutura.
Sobre esse rude esquife carregaram o corpo do companheiro para a praia,
juntamente com os troféus de sua última batalha que foram escolhidos para acompanhálo.
O percurso era curto; mesmo assim não foi uma tarefa fácil, pois Boromir era alto,
além de robusto. Na beira da água, Aragorn ficou vigiando o esquife, enquanto Legolas e
Gimli correram de volta para o Parth Galen. A distância era de uma milha ou mais, e
demorou um pouco até que voltassem, conduzindo dois barcos rapidamente ao longo da
margem.
— Tenho um caso estranho para contar! — disse Legolas. — Só há dois barcos
sobre o barranco da margem. Não encontramos nem sinal do outro.

— Os orcs passaram por lá? — perguntou Aragorn.
— Não vimos sinais deles — respondeu Gimli. — E os orcs teriam levado ou
destruído todos os barcos, como também a bagagem.
— Vou examinar o solo quando chegarmos lá — disse Aragorn.
Colocaram então Boromir no meio do barco que deveria levá-lo embora.
Dobraram o capuz e o manto élfico, colocando-os sob sua cabeça. Pentearam seus
longos cabelos escuros, arrumando-os sobre os ombros. O cinto dourado de Lórien
reluzia em sua cintura. O elmo foi colocado ao lado do corpo, e atravessados sobre seu
colo colocaram a corneta partida e o punho com os fragmentos da lâmina da espada; sob
os pés colocaram as espadas dos inimigos. Então, fixando a proa à popa do outro barco,
arrastaram-no até a água. Remaram tristemente ao longo da margem, e mudando o curso
para atingir o canal veloz, passaram pelo gramado verde do Parth Galen. As encostas
escarpadas do Tol Brandir reluziam: já estavam no meio da tarde. Conforme se dirigiam
para o Sul, a fumaça de Rauros se erguia e tremeluzia diante deles, uma névoa de ouro. O
estrondo e a velocidade da cachoeira agitavam o ar parado.
Cheios de tristeza, soltaram o barco fúnebre: ali jazia Boromir, descansado, em
paz, deslizando sobre o coração da água. A correnteza o levou, enquanto os outros
seguravam o próprio barco com os remos. Boromir flutuou passando por eles, e
lentamente seu barco afastou-se, reduzindo-se a um ponto escuro contra a luz dourada;
depois, de repente, desapareceu. Rauros continuava rugindo, sem qualquer alteração. O
Rio tinha levado Boromir, filho de Denethor, que agora não seria mais visto em Minas
Tirith, altaneiro, como costumava ficar sobre a Torre Branca de manhã. Mas em Gondor,
tempos depois, falou-se muito que o barco élfico passou pela cachoeira e pelo lago
espumante, levando-o através de Osgiliath, passando pelas várias desembocaduras do
Anduin, e entrando no Grande Mar à noite, sob as estrelas.
Por um tempo, os três companheiros permaneceram em silêncio , observando o rio
que levara Boromir. Então Aragorn falou.
— Da Torre Branca vão procurá-lo, mas ele não mais retornará das montanhas ou
do mar. Depois, lentamente, começou a cantar:
Por Rohan sobre charco e campo onde alta cresce a grama
O Vento Oeste vai voando e em torno aos muros clama.
Que novas tu, ó Vento, vais à noite revelar?
Viste Boromir, o Alto, andando no luar?
Por amplas águas sete rios escuros o vi descer;
Por terras ermas foi-se embora até desaparecer
Nas sombras que cobrem o norte. Não mais vi ao redor.
O Vento Norte viu talvez o Filho de Denethor
Ó Boromir! Dos altos muros o oeste eu entrevi,
Mas da região de homens deserta voltar eu não te vi.
Então Legolas cantou:
Da boca do Mar das pedras e dunas o Vento Sul vôa;
Traz das gaivotas o lamento, e ao portão geme à toa.
Que novas do sul, ó lamuriento, esta noite tu me dás?
Onde está o Belo Boromir? Demora e eu não tenho paz.
Onde ele mora não perguntes. Lá tantos ossos vão
Em praias brancas ou escuras sob tormentoso chão.
Desceram tantos o Anduin fluindo para o Mar.
O Vento Norte detém novas de quem aqui vai passar

Ó Boromir! Além das portas ao sul a estrada investe,
Mas tu do Mar com as gaivotas chorosas não vieste.
Depois Aragorn de novo cantou:
Dos portões reais o Vento Norte vem e as cataratas sobrevoa;
E claro e frio em torno à torre sua trompa alto ecoa.
Que novas do norte, ó vento forte, me trazes nesta hora?
Que é de Boromir, o Ousado? Há tempos foi embora.
No Amon Hen ouvi seu grito. Com muitos s e bateu.
O seu broquel e sua espada o rio os recebeu.
Afronte alta, o rosto belo, o corpo ao rio doaram;
E Rauros, de ouro Cataratas, ao peito o carregaram.
A Torre da Guarda, ó Boromir. Ao norte observará
As Cataratas de ouro, Rauros, até que o tempo findará.
Assim terminaram. Então viraram o barco e conduziram-no na maior velocidade
possível contra a correnteza, de volta para o Parth Galen.
— Você deixou o Vento Leste para mim — disse Gimli. — Mas não vou dizer
nada sobre isso.
— É o que devia ser feito — disse Aragorn. — Em Minas Tirith, eles suportam o
Vento Leste, mas não lhe pedem notícias. Mas agora Boromir tomou sua estrada, e nós
devemos nos apressar e escolher a nossa.
Examinou o gramado verde, rapidamente mas de forma completa, muitas vezes se
abaixando ao solo. — Nenhum orc passou por este terreno — disse ele. — Se não for
assim, não se pode ter certeza de nada. Todas as nossas pegadas estão aqui, cruzando e
recruzando o terreno. Não posso dizer se qualquer um dos hobbits voltou aqui desde que
começamos a procurar Frodo. — Voltou para a margem, perto do ponto onde a nascente
escorria para dentro do Rio. — Há algumas pegadas bem visíveis aqui — disse ele.
— Um hobbit caminhou para dentro da água, voltou, e depois entrou na água de
novo, mas não consigo dizer há quanto tempo.
— Então como você decifra este enigma?
Aragorn não respondeu imediatamente, mas voltou para o acampamento e olhou a
bagagem. — Estão faltando duas mochilas — disse ele. — E uma com certeza é de Sam:
era bem grande e pesada. Esta então é a resposta: Frodo foi de barco, e seu servidor foi
com ele. Frodo deve ter retornado quando todos estávamos longe daqui. Encontrei Sam
subindo a colina e disse-lhe que me seguisse; mas está claro que ele não fez isso.
Adivinhou os pensamentos de seu patrão e voltou aqui antes que Frodo tivesse partido.
Não seria fácil para ele abandonar Sam.
— Mas por que nos abandonaria, e sem dizer nada? — disse Gimli. Que atitude
estranha!
— E corajosa! — disse Aragorn. — Sam estava certo, eu acho. Frodo não desejava
conduzir qualquer amigo para a morte em Mordor. Mas sabia que ele próprio deveria ir.
Alguma coisa aconteceu depois que ele nos deixou, e isso o fez superar seus receios e
dúvidas.
— Talvez um ataque de orcs caçadores o tenha feito fugir — disse Legolas.
— Certamente ele fugiu — disse Aragorn. — Mas não acho que tenha fugido dos
orcs. — O que considerava ser a causa da súbita resolução e da fuga de Frodo Aragorn
não disse.
Guardou em segredo por muito tempo as últimas palavras de Boromir.

— Bem, isso pelo menos está claro agora — disse Legolas. — Frodo não está mais
deste lado do Rio: só pode ter sido ele quem levou o barco. E Sam está com ele; só ele
teria levado a própria mochila.
— Deixem-me pensar! — disse Aragorn. — E, agora, tomara que eu possa fazer a
escolha certa e mudar o destino trágico deste dia infeliz! — Ficou em silêncio por um
momento. — Vou seguir os orcs — disse ele finalmente. — E eu teria guiado Frodo a
Mordor, acompanhando-o até o fim; mas se o procurar agora nestes lugares desertos vou
abandonar os prisioneiros ao tormento e à morte. Meu coração fala claramente: o destino
do Portador não está mais em minhas mãos. A Comitiva desempenhou seu papel. Mas
nós, que permanecemos, não podemos abandonar n ossos companheiros enquanto
tivermos forças. Venham! Partiremos agora! Deixem para trás tudo o que for possível!
Vamos prosseguir de dia e de noite.
Arrastaram o último barco e carregaram-no para as árvores. Colocaram debaixo
dele as coisas de que não iriam precisar e que não podiam levar.
Depois deixaram o Parth Galen. A tarde ia se apagando quando retornaram à
clareira onde Boromir tinha sucumbido. Ali pegaram a trilha dos orcs. Não foi preciso
muita habilidade para encontrá-la.
— Nenhum outro povo pisa tão pesadamente — disse Legolas. — Parece que o
prazer deles é ferir e derrubar tudo o que estiver crescendo, mesmo que não esteja em seu
caminho.
— Mas eles avançam com grande velocidade apesar disso — disse Aragorn. — E
não se cansam. E mais tarde talvez tenhamos de procurar nosso caminho em terras duras
e desertas.
— Bem, atrás deles! — disse Gimli. — Os anões também conseguem andar
depressa, e não se cansam antes que os orcs. Mas será uma longa caçada: eles estão em
grande vantagem.
— Sim — disse Aragorn. — Todos nós precisaremos da resistência dos anões!
Mas venham! Com ou sem esperança, seguiremos a trilha de nossos inimigos. E ai deles
se acabarmos sendo mais rápidos! Faremos uma caçada que será considerada um prodígio
nos Três Reinos: dos elfos, anões e homens. Lá vão os Três Caçadores!
Como uma corça ele saltou à frente. Através das árvores, correu. Sempre adiante
conduziu os outros, incansável e veloz, agora que finalmente tinha decidido o que fazer.
A floresta em volta do lago ficou para trás. Escalaram longas encostas, escuras, de
arestas duras contra o céu que já se avermelhava com o pôr-do-sol. Chegou o crepúsculo.
Passaram, sombras cinzentas numa região rochosa.

CAPÍTULO II
OS CAVALEIROS DE ROHAN
A escuridão se adensou. Por entre as árvores que estavam atrás e abaixo deles viase uma névoa, que também se formava nas margens pálidas do Anduin, embora o céu
estivesse limpo. As estrelas apareceram. A lua crescente movia-se no oeste, e as sombras
das rochas eram negras. Tinham atingido os pés de colinas rochosas e diminuído o passo,
pois seguir a trilha era mais difícil. Naquela região, as montanhas Emyn Muil corriam de
norte a sul em duas longas cordilheiras cheias de picos. O lado oeste de cada cordilheira
era íngreme e difícil, mas as encostas ao leste eram mais suaves, sulcadas por muitas
valas e pequenos desfiladeiros. Por toda a noite, os três companheiros avançaram aos

tropeços naquele terreno irregular, subindo à crista da primeira cordilheira, que era a mais
alta, e descendo outra vez para dentro da escuridão de um vale profundo e sinuoso, do
outro lado.
Ali, na hora quieta e fria que antecede a aurora, descansaram por um breve
período. A lua já tinha descido havia muito tempo diante deles, as estrelas reluziam no
alto; a primeira luz do dia ainda não tinha atingido as colinas escuras que ficavam atrás.
No momento, Aragorn estava perdido: a trilha dos orcs tinha descido para dentro
do vale, mas depois desaparecera.
— Para que lado você acha que os orcs ir iam? — perguntou Legolas. Para o
norte, pegando uma estrada mais direta até Isengard ou Fangorn, se esse é o objetivo
deles, como você supõe? Ou será que iriam rumo ao sul, para atingir o Entágua?
— Eles não irão na direção do rio, qualquer que seja o alvo que almejem — disse
Aragorn. — E a não ser que tenha acontecido muita coisa em Rohan e o poder de
Saruman tenha aumentado bastante eles vão tomar o caminho mais curto que puderem
encontrar através dos campos dos rohirrim. Vamos continuar a busca rumo ao norte!
O vale corria como um rio de pedra entre as duas cordilheiras, e um fio de água
fluía em meio aos seixos em seu leito. Um penhasco se encrespava à direita deles; à
esquerda se erguiam encostas cinzentas, apagadas e sombrias na noite alta. Continuaram
por uma milha ou mais em direção ao norte. Curvado em direção ao chão, Aragorn
procurava sinais por entre as dobras e valas que conduziam à cordilheira oeste. Legolas ia
um pouco à frente. De repente, o elfo deu um grito e os outros correram até ele.
— Já alcançamos alguns daqueles que estamos caçando — disse ele. Olhem! —
Ele apontou e os outros viram que o que a princípio julgaram ser rochas ao pé da encosta
eram corpos amontoados. Cinco orcs mortos estavam ali. Tinham sido feridos com
muitos golpes cruéis e dois tiveram a cabeça decepada. A terra estava molhada pelo seu
sangue escuro.
— Aqui está outro enigma! — disse Gimli. — Mas ele necessita da luz do dia, e
por ela não podemos esperar.
— Apesar disso, qualquer que seja o modo de decifrá-lo, parece que traz alguma
esperança — disse Legolas. — Provavelmente, os inimigos dos orcs são nossos amigos.
Existe algum povo morando nestas colinas?
— Não — disse Aragorn. — Os rohirrim raramente vêm aqui, e estamos longe de
Minas Tirith. Pode ser que algum grupo de homens estivesse caçando aqui por motivos
que desconhecemos. Mas acho que não é isso.
— E o que você acha? — perguntou Gimli.
— Acho que o inimigo trouxe consigo seu próprio inimigo — respondeu Aragorn.
— Estes são orcs do norte, de muito longe. Entre os mortos, não vemos nenhum daqueles
orcs grandes com insígnias estranhas. Houve uma discussão, eu suponho: não é uma coisa
muito incomum no meio desse povo maligno. Talvez tenha havido alguma disputa pela
estrada.
— Ou pelos prisioneiros — disse Gimli. — Vamos esperar que os hobbits também
não tenham encontrado aqui o seu fim.
Aragorn revistou o solo num raio amplo, mas não havia outros vestígios da luta.
Continuaram. O céu ao leste já ficava esmaecido; as estrelas estavam sumindo, e
uma luz cinzenta crescia lentamente. Um pouco mais adiante, encontraram uma dobra no
solo onde um pequeno córrego, caindo sinuoso, tinha cortado uma trilha rochosa que
descia até o vale. Nela cresciam alguns arbustos, e viam-se tufos de grama nos lados.
— Até que enfim! — disse Aragorn. — Aqui estão as pegadas que procuramos!
Vamos subir este canal de água: este é o caminho pelo qual foram os orcs depois de sua
discussão.

Agora os perseguidores voltaram-se rapidamente e seguiram a nova trilha.
Dispostos como se tivessem tido uma noite de sono, foram saltando de pedra em
pedra. Finalmente atingiram a crista da colina cinzenta, e uma brisa repentina soprou-lhes
nos cabelos e agitou-lhes os mantos: o vento frio da aurora.
Voltando-se para trás, viram do outro lado do Rio as colinas distantes se
acenderem. De um salto o dia entrou no céu. A borda vermelha do sol se ergueu por sobre
as colinas da terra escura. Adiante, no oeste, o mundo continuava quieto, disforme e
cinzento; mas, ainda enquanto olhavam, as sombras da noite se desvaneceram, as cores
voltaram à terra que despertava: o verde fluiu sobre os amplos prados de Rohan; a névoa
branca tremeluzia nos cursos de água, e bem adiante e à esquerda, a trinta léguas ou um
pouco mais, num tom azul e púrpura, erguiam-se as Montanhas Brancas, subindo até
picos de azeviche, cobertos por uma neve reluzente, ruborizados pelo róseo matutino.
— Gondor! Gondor! — gritou Aragorn. — Quisera olhar sobre esta terra num
momento mais feliz! Minha estrada ainda não se dirige para o sul e para seus córregos
claros.
Gondor! Gondor de um lado os Montes, do outro o Mar!
Soprava o Vento Oeste lá, e a luz chovia devagar
Sobre a Árvore de Prata e os jardins dos Reis de Outrora.
Ó muros altos! Torres brancas! Corôa alada e trono de ouro!
Ó Gondor Gondor! Irão os homens a Árvore contemplar
Ou o Vento Oeste irá soprar nos Montes e no Mar?
— Agora vamos! — disse ele, tirando seus olhos do sul e olhando ao leste e ao
norte, para o caminho que deveria trilhar.
A cordilheira na qual os companheiros estavam descia abruptamente sob seus pés.
Cerca de quarenta metros abaixo, havia uma saliência ampla e desigual que
terminava de repente na borda de um penhasco escarpado: a Muralha Leste de Rohan.
Assim terminavam as Emyn Muil, e as verdes planícies dos rohirrim se estendiam
diante deles até onde a vista alcançava.
— Olhem! — gritou Legolas, apontando para o céu claro. — Ali vem a águia
outra vez!
Está voando bem alto. Agora parece estar indo embora desta terra, de volta para o
norte.
Está indo a uma enorme velocidade. Olhem!
— Não, nem mesmo meus olhos conseguem vê-la, meu bom Legolas disse
Aragorn.
— Deve estar realmente distante. Fico imaginando qual será sua missão, se for o
mesmo pássaro que já vi antes. Mas olhem! Estou vendo algo mais próximo de nós, e
mais urgente; há algo se movendo na planície!
— Muitas coisas — disse Legolas. — É um grande grupo a pé; mas não posso
dizer mais, nem enxergar que tipo de povo pode ser. Estão a muitas léguas de distância.
Doze, eu suponho; mas na planície é difícil calcular.
— Eu acho, entretanto, que não precisamos mais de qualquer trilha que nos diga
que caminho seguir — disse Gimli. — Vamos encontrar um caminho que desça até os
campos o mais rápido possível.
— Duvido que encontre um caminho mais rápido do que aquele que os orcs
escolheram — disse Aragorn.
Seguiam agora os inimigos em plena luz do dia. Parecia que os orcs tinham
apertado o passo e estavam na maior velocidade possível. De quando em quando, os

perseguidores encontravam coisas que tinham sido derrubadas ou jogadas fora: sacos de
comida, crostas e cascas de pães duros e cinzentos, uma capa preta rasgada, um sapato
pesado com pregos de ferro que se arrebentara nas pedras. A trilha os conduzia para o
norte ao longo do topo do penhasco, e finalmente eles chegaram a uma fenda profunda
formada na rocha por uma nascente que descia espirrando com muito barulho. Na
garganta estreita uma passagem acidentada descia até a planície como uma escada
íngreme.
Na base atingiram, de modo estranho e repentino, o gramado de Rohan.
Crescia como um mar verde subindo até o pé das Emyn Muil. A nascente que caía
desapareceu numa vegetação espessa de agriões e plantas aquáticas, e eles podiam ouvi-la
correndo dentro de túneis verdes, descendo encostas suaves e longas na direção dos
pântanos do Vale do Entágua muito além. Parecia que tinham deixado o inverno
envolvendo as colinas que ficaram para trás. Ali o ar estava mais calmo e quente, com um
aroma leve, como se a primavera já se agitasse e a seiva corresse outra vez nas ervas e
folhas. Legolas respirou fundo, como alguém que sorve um grande gole depois de um
longo período de sede em terras desertas.
— Ali! O cheiro do verde! — disse ele. — É melhor que muito sono. Vamos
correr!
— Os pés leves podem correr mais rápido aqui — disse Aragorn. — Mais rápido,
talvez, do que os orcs com seus calçados de ferro. Agora temos uma oportunidade de
diminuir a vantagem deles!
Foram em fila indiana, correndo como cães que perseguem um cheiro forte, e com
uma luz ansiosa nos olhos. Seguindo quase para o oeste, a trilha de destruição dos orcs
deixara seu rastro horrível; a grama suave de Rohan fora amassada e enegrecida com sua
passagem. Nesse momento, Aragorn deu um grito e desviou-se.
— Parem! — gritou ele. — Não me sigam ainda! — Correu para a direita, para um
ponto fora da trilha principal, pois tinha visto pegadas que iam por ali, separando-se das
outras: marcas de pés pequenos e descalços. Estas, entretanto, não iam muito longe até
serem atravessadas por pegadas de orcs, também saindo da trilha principal tanto atrás
quanto na frente, e então elas faziam uma curva fechada voltando, e se perdiam no meio
das outras pegadas. No ponto mais distante, Aragorn se abaixou e apanhou algo da
grama; então voltou correndo.
— Sim — disse ele. — Estão muito nítidas: pegadas de um hobbit. Acho que são
de Pippin. Ele é menor que o outro. E olhem isto! — Aragorn ergueu um objeto que
brilhou à luz do sol. Parecia uma folha de faia recém-aberta, bela e estranha naquela
planície sem árvores.— o broche de um manto élfico! — gritaram Legolas e Gimli
juntos.
— As folhas de Lórien não caem à toa — disse Aragorn. — Isto não caiu por
acaso: foi jogado como um sinal para qualquer um que pudesse vir atrás. Acho que
Pippin fugiu da trilha com esse propósito.
— Então pelo menos ele estava vivo — disse Gimli. — E pôde usar de sua
esperteza, e de suas pernas também. Isso nos anima. Não estamos perseguindo os orcs em
vão.
— Vamos esperar que ele não tenha pagado c aro demais por sua ousadia — disse
Legolas. — Venham! Vamos continuar! Pensar naquelas pessoas alegres e jovens sendo
levadas como gado me deixa furioso.
O sol subiu até o meio-dia, e depois foi descendo o céu devagar. Leves nuvens
subiram do mar no sul distante, e foram levadas pela brisa. O sol afundou. Sombras
cresceram atrás e estenderam seus longos braços saindo do leste. Os caçadores ainda
continuavam. Já fazia um dia que Boromir caíra, e os orcs ainda estavam muito à frente.

Não se via mais qualquer sinal deles nas planícies.
Quando a sombra da noite se fechava em volta deles, Aragorn parou. Apenas duas
vezes na marcha daquele dia os três companheiros tinham descansado por um curto
período, e doze léguas se estendiam agora entre o ponto onde estavam e a Muralha leste
onde tinham parado ao amanhecer.
— Finalmente chegamos ao momento de fazer uma escolha difícil disse ele.
— Devemos descansar durante a noite, ou prosseguir até esgotar nossa força e
nossa disposição?
— A não ser que nossos inimigos também descansem, vão nos deixar muito para
trás, se pararmos para dormir — disse Legolas.
— Até os orcs fazem pausas durante a marcha, não é? — disse Gimli.
— Eles raramente viajam por lugares abertos sob a luz do sol, mas esses fizeram
isso — disse Legolas. — Com certeza não vão descansar à noite.
— Mas se caminharmos durante a noite não poderemos seguir sua trilha — disse
Gimli.
— A trilha é estreita, e não vira nem para a direita nem para a esquerda, até onde
minha vista alcança — disse Legolas.
— Talvez eu pudesse guiá-los na escuridão adivinhando o caminho, sem perder a
trilha — disse Aragorn. — Mas se nos perdêssemos, ou se eles mudassem de rumo,
quando a luz chegasse poderíamos demorar muito até encontrar a trilha outra vez.
— E além disso — disse Gimli — só durante o dia podemos enxergar se alguma
pegada se separa da trilha principal. Se um prisioneiro conseguisse escapar, ou se fosse
carregado para o leste, vamos dizer para o Grande Rio, na direção de Morder, poderíamos
passar pelos sinais e nunca saber disso.
— Isso é verdade — disse Aragorn. — Mas se interpretei os sinais corretamente lá
atrás os orcs da Mão Branca prevaleceram, e todo o grupo está indo na direção de
Isengard. O caminho que fazem agora confirma o que digo.
— Apesar disso, seria precipitado ter certeza dos planos deles — disse Gimli. — E
que dizer sobre as fugas? No escuro, teríamos deixado passar os sinais que conduziram
você ao broche.
— Os orcs redobrarão a vigilância depois disso, e os prisioneiros estarão duas
vezes mais cansados — disse Legolas. — Não haverá fuga outra vez, a não ser que a
planejemos. Não sabemos como isso poderá acontecer, mas primeiro precisamos alcançálos.
— Mesmo assim, nem eu, anão de muitas jornadas, que não sou o menos resistente
de meu povo, conseguiria correr todo o caminho até Isengard sem uma parada — disse
Gimli. — Meu coração também me queima, e eu teria partido mais cedo, mas agora
preciso descansar um pouco para correr melhor. E se é para descansarmos a noite cega é a
hora de fazê-lo.— Eu disse que a escolha era difícil — disse Aragorn. — Como
terminamos esta discussão?
— Você é o guia — disse Gimli —, e tem habilidades na caçada. Você deve
escolher.
— Meu coração me pede para prosseguir — disse Legolas. — Mas devemos
permanecer juntos. Seguirei seu conselho.
— Vocês entregam a escolha a alguém que escolhe mal — disse Aragorn. —
Desde que passamos pelos Argonath, minhas escolhas deram errado. — Ficou em
silêncio, olhando durante um longo tempo para o norte e para o oeste, dentro da noite que
se formava.
— Não vamos caminhar no escuro — disse ele finalmente. — O perigo de
perdermos a trilha ou os sinais de outras idas e vindas parece ser maior. Se a lua nos

desse luz suficiente, poderíamos usá-la, mas infelizmente ela se deita cedo, e ainda está
nova e pálida.
— E esta noite a lua estará coberta, de qualquer forma — murmurou Gimli.
— Seria bom que a Senhora nos tivesse dado uma luz, semelhante ao presente que
deu a Frodo!
— A luz será mais necessária para aquele a quem foi concedida — disse Aragorn.
— Com ele está a Demanda verdadeira. O nosso é um problema pequeno entre os
grandes feitos desta época. Talvez desde o princípio uma busca em vão, que nenhuma
escolha minha possa estragar ou consertar. Bem, já fiz a escolha. Vamos usar o tempo da
melhor maneira possível!
Jogou-se no chão e adormeceu imediatamente, pois não tinha dormido desde a
noite que passaram sob a sombra do Tol Brandir. Antes que a aurora estivesse no céu, ele
acordou e se levantou. Gimli ainda estava num sono profundo, mas Legolas estava de pé,
olhando para o norte, dentro da escuridão, pensativo e quieto como uma árvore jovem
numa noite sem vento.
— Eles estão muito, muito longe — disse ele com tristeza, voltando-se para
Aragorn.
— Sei em meu coração que não descansaram esta noite. Só uma águia poderia
alcançá-los agora.
— Mesmo assim, ainda vamos segui-los como pudermos — disse Aragorn.
Abaixando-se, acordou o anão. — Venha! Precisamos ir — disse ele.
— O rastro está esfriando.
— Mas ainda está escuro — disse Gimli. — Nem Legolas no topo de uma colina
poderia vê-los antes de o sol nascer.
— Receio que tenham saído de meu campo de visão, seja do topo de uma colina
ou de uma planície, sob o sol ou sob a lua — disse Legolas.
— Onde a vista falha, a terra pode trazer alguma informação — disse Aragorn. —
O solo deve gemer sob os pés odiosos dos orcs. — Deitou-se sobre o solo, colocando a
orelha contra a turfa. Ficou ali parado por tanto tempo que Gimli começou a indagar se
ele não tinha desmaiado ou adormecido de novo.
Finalmente se levantou, e então os companheiros puderam ver seu rosto: estava
pálido e consternado, com o olhar preocupado.
— O ruído da terra é baixo e confuso — disse ele. — Nada caminha sobre ela por
muitas milhas ao nosso redor. Os pés de nossos inimigos estão distantes e são quase
inaudíveis. Mas pode-se ouvir com clareza ruídos de cascos de cavalos. Tenho a
impressão de tê-los escutado, mesmo enquanto dormia, e eles incomodaram meu sono:
cavalos galopando, passando no oeste. Mas agora estão se distanciando de nós ainda
mais, indo para o norte. Fico imaginando o que estará acontecendo nesta terra.
— Vamos! — disse Legolas.
Assim começou o terceiro dia de sua busca. Durante todas as longas horas de
nuvem e sol vacilante, eles quase não pararam, algumas horas andando em grandes
passadas, outras correndo, como se nenhum cansaço pudesse debelar o fogo que lhes
queimava o coração. Raramente falavam. Atravessaram a ampla solidão e seus mantos
élficos desapareceram contra o fundo dos campos cinza-esverdeados; mesmo na fria luz
do sol do meio-dia, poucos olhos, com a exceção dos élficos, poderiam tê-los notado, até
que estivessem bem próximos. Sempre agradeciam em seus corações à Senhora de Lórien
pela dádiva do lembas, pois podiam comê-lo e encontrar novas forças até mesmo
enquanto corriam.
Durante todo o dia, a trilha do inimigo conduziu sempre em frente, indo para o
noroeste sem interrupção ou curva. Quando outra vez o dia se acabava, chegaram a

encostas longas e sem árvores, onde o solo se elevava, crescendo em direção a uma fileira
de colinas baixas e corcovadas à frente.
A trilha dos orcs ficou mais fraca, conforme rumava para o norte na direção delas,
pois o solo era mais duro e a grama mais curta. Lá adiante, à esquerda, o rio Entágua
fazia curvas, um fio prateado no chão verde. Não se via qualquer ser em movimento.
Aragorn muito se surpreendia pelo fato de não estarem vendo sinais de animais ou
homens. As moradias dos rohirrim ficavam, em sua maioria, muitas léguas ao sul, sob as
bordas das Montanhas Brancas, que eram cobertas de florestas, agora escondidas por
névoa e nuvem; apesar disso, os Senhores dos Cavalos costumavam anteriormente manter
muitos rebanhos e criações de cavalos no Estemnete, região ao leste de seu reino, e ali os
pastores costumavam vagar com muita freqüência, vivendo em acampamentos e tendas,
mesmo durante o inverno.
Mas agora toda a região estava vazia, e havia um silêncio que não parecia ser a
quietude da paz.
Ao crepúsculo pararam novamente. Agora já tinham avançado cerca de doze
léguas na planície de Rohan, e a muralha das Emyn Muil se perdia nas sombras do leste.
A lua jovem brilhava num céu enevoado, mas emanava pouca luz, e as estrelas
estavam veladas.
— Agora sou eu quem sente falta de um tempo para descansar, ou de uma pausa
em nossa caçada — disse Legolas. — Os orcs correram na nossa frente como se
estivessem sendo perseguidos pelos chicotes de Sauron. Receio que já tenham atingido a
floresta e as escuras colinas, e que exatamente agora estejam entrando nas sombras das
árvores.
Gimli rangeu os dentes. — Este é um final triste para toda nossa esperança e nosso
esforço! — disse ele.
— Para a esperança talvez, mas não para o esforço — disse Aragorn. Não
voltaremos daqui. Mas estou cansado. — Olhou para trás, na direção do caminho pelo
qual tinham vindo, na direção da noite que se formava no leste. — Existe alguma coisa
estranha se operando nesta terra. Desconfio do silêncio. Desconfio até dessa lua pálida.
As estrelas estão apagadas, e eu estou cansado como raramente estive antes,
cansado como um guardião não deveria estar ao seguir uma trilha nítida. Há alguma
disposição que empresta velocidade a nossos inimigos e põe diante de nós uma barreira
invisível: um cansaço que é mais do coração que das pernas.
— É verdade! — disse Legolas. — Isso eu já sei desde que descemos das Emyn
Muil. Pois essa disposição não está atrás, mas à nossa frente.
Apontou na distância, sobre a terra de Rohan, para o oeste que escurecia sob a lua
em forma de foice.
— Saruman! — murmurou Aragorn. — Mas isso não deve fazer com que
retomemos. Mais uma vez devemos parar, pois, vejam!, até mesmo a lua está sendo
envolvida pelas nuvens que se adensam. Mas ao norte estará nossa estrada, entre colina e
pântano, quando o dia retornar.
Como antes, Legolas foi o primeiro a se pôr de pé, se é que de fato tinha dormido.
— Acordem! Acordem! — gritou ele. — A aurora já chegou. Coisas estranhas nos
esperam perto das bordas da floresta. Boas ou más, eu não sei; mas estamos sendo
chamados. Acordem!
Os outros pularam de pé, e quase imediatamente os três partiram outra vez.
Devagar as colinas foram se aproximando. Ainda faltava uma hora para o meio-dia
quando as atingiram: encostas verdes erguendo-se numa cordilheira que corria numa
linha reta em direção ao norte. Aos pés deles, o solo era seco e a turfa curta, mas uma
faixa comprida de terra afundada, com cerca de dez milhas de largura, estendia-se entre

eles e o rio, descrevendo curvas com moitas apagadas de juncais. Logo a oeste da encosta
que ficava no extremo sul, havia um grande círculo, onde a turfa tinha sido arrancada e
socada por muitos pés. Desse ponto a trilha dos orcs saía outra vez, virando para o norte
ao longo da orla ressecada das colinas. Aragorn parou e examinou a trilha
minuciosamente.
Eles descansaram um tempo aqui — disse ele —, mas mesmo a trilha mais
extrema já está velha. Receio que seu coração tenha dito a verdade, Legolas: faz três
vezes doze horas, eu acho, que os orcs pisaram aqui onde estamos pisando agora. Se
mantiveram o passo, então ao pôr-do-sol de ontem já atingiram as fronteiras de Fangorn.
— Não vejo ao norte e a oeste nada além de capim que desaparece na névoa —
disse Gimli. — Conseguiríamos ver a floresta, se subíssemos nas colinas?
— Ainda estamos muito longe — disse Aragorn. — Se me lembro corretamente,
estas colinas ficam oito léguas ou mais ao norte, e depois a noroeste, rumando para a
desembocadura do Entágua, ainda se estende uma terra ampla, talvez outras quinze
léguas.
— Bem, vamos indo — disse Gimli. — Minhas pernas precisam esquecer as
milhas. Ficariam mais dispostas se meu coração estivesse menos pesado.
O sol já afundava no horizonte quando finalmente chegaram perto do final da
fileira de colinas. Tinham marchado por muitas horas sem descanso. Agora iam devagar,
e as costas de Gimli estavam curvadas. Os anões são resistentes como pedra no trabalho
ou numa jornada, mas aquela busca infindável começou a desgastá-lo, e toda esperança
desapareceu de seu coração. Aragorn caminhava atrás dele, austero e silencioso,
abaixando-se de vez em quando para procurar alguma pegada ou marca no solo. Apenas
Legolas ia pisando com a mesma leveza de sempre, seus pés mal parecendo tocar a relva,
sem deixar marcas ao passar; apenas ingerindo o pão de viagem dos elfos ele encontrava
todo o sustento de que necessitava, e conseguia dormir, se é que os homens chamariam
isso de dormir, descansando a mente pelos caminhos estranhos dos sonhos élficos,
mesmo quando caminhava com os olhos abertos na luz deste mundo.
— Vamos subir esta colina verde! — disse ele. Cansados, os outros o seguiram,
escalando a longa encosta, até que chegaram ao topo. Era uma colina redonda, suave e
nua, erguendo-se solitária, a colina que ficava mais ao norte. O sol mergulhou e as
sombras da noite caíram como uma cortina. Estavam sozinhos num mundo cinzento e
disforme, sem marco ou medida. Só ao longe, no noroeste, havia uma escuridão mais
densa contra a luz agonizante do dia: as Montanhas Sombrias e a floresta aos pés delas.
— Nada se vê aqui que possa nos guiar — disse Gimli. — Bem, agora devemos
parar outra vez e passar a noite. Está ficando frio!
— O vento sopra do norte, vindo da neve — disse Aragorn.
— E antes de amanhecer estará no leste — disse Legolas. — Mas descanse, se
precisar. Ainda não joguei toda a esperança fora. Não se sabe o dia de amanhã. O nascer
do sol geralmente traz um bom conselho.
— Três sóis já nasceram em nossa busca, e nenhum trouxe bons conselhos —
disse Gimli.
A noite ficou mais fria. Aragorn e Gimli dormiram inquietos, e a qualquer
momento que acordavam sempre viam Legolas em pé ao lado deles, ou andando de um
lado para o outro, cantando baixinho para si mesmo na própria língua, e enquanto cantava
as estrelas se abriam na abóbada negra e dura do céu.
Assim passou a noite. Juntos observaram a aurora crescendo lentamente no céu,
agora deserto e sem nuvens, até que finalmente o sol nasceu. Sua luz era clara e pálida. O
vento soprava do leste e levara a névoa embora; uma região ampla e desolada se estendia
em volta deles naquela luz fria.

Adiante e na direção do leste, viram os planaltos do Descampado de Rohan, que já
tinham avistado do Grande Rio muitos dias atrás. Na direção noroeste assomava a escura
floresta de Fangorn; ainda a dez léguas ficavam suas fronteiras sombrias, e suas encostas
mais distantes desapareciam num azul distante.
Além dela brilhava na distância, como se boiasse numa nuvem cinza, a cabeça
branca do alto Methedras, o último pico das Montanhas Sombrias. Saindo da floresta, o
Entágua corria ao encontro deles, com sua correnteza agora veloz e estreita, e suas
margens íngremes e fundas. A trilha dos orcs desviava das colinas na direção dele.
Seguindo com seus olhos argutos a trilha que ia para o rio, e depois do rio de volta
à floresta, Aragorn viu uma sombra no verde distante, um borrão escuro que se movia
rapidamente. Jogou-se no chão e outra vez escutou com atenção. Mas Legolas ficou de pé
ao seu lado, protegendo seus claros olhos élficos com a mão longa e delgada, e não viu
uma sombra, nem um borrão, mas as pequenas figuras de cavaleiros, muitos cavaleiros, e
a luz da manhã sobre as pontas de suas lanças era como o faiscar de diminutas estrelas
além do limite da visão dos mortais. Muito atrás deles, uma fumaça negra subia em fios
finos e encaracolados.
Havia um silêncio nos campos vazios, e Gimli podia ouvir o ar se movendo no
capim.
— Cavaleiros! — gritou Aragorn, pulando de pé. — Muitos cavaleiros montando
cavalos velozes estão vindo em nossa direção!
— Sim — disse Legolas. — Há cento e cinco deles. Têm os cabelos dourados, e as
lanças brilhantes. O líder é muito alto.
Aragorn sorriu. — Agudo é o olhar dos elfos — disse ele.
— Não! Os cavaleiros estão a pouco mais de cinco léguas de distância — disse
Legolas.
— Cinco léguas ou uma — disse Gimli —, não podemos escapar deles nesta terra
deserta. Vamos esperá-los aqui ou devemos seguir nosso caminho?
— Vamos esperar — disse Aragorn. — Estou cansado, e nossa caçada foi um
fracasso. Ou pelo menos outros chegaram na nossa frente, pois esses cavaleiros estão
retornando pela trilha dos orcs. Podemos receber notícias deles.
— Ou lanças — disse Gimli.
— Há três selas vazias, mas não vejo hobbits — disse Legolas.
— Eu não disse que conseguiríamos boas notícias — falou Aragorn. Mas, sejam
boas ou más, vamos esperar aqui.
Então os três companheiros deixaram o topo da colina, onde poderiam ser um alvo
fácil contra o céu pálido, e desceram devagar a encosta norte.
Pararam um pouco acima do pé da colina, e embrulhando-se com os mantos
élficos sentaram-se uns perto dos outros sobre o capim ralo. O tempo passava lento e
pesado. O vento era fino e penetrante.
Gimli estava inquieto.
— O que você sabe sobre esses cavaleiros, Aragorn? — perguntou ele. Estamos
aqui sentados esperando morte súbita?
— Já estive entre eles — disse Aragorn. — São voluntariosos e cheios de orgulho,
mas têm o coração sincero, são generosos em pensamentos e ações; destemidos mas não
cruéis; sábios mas incultos, não escrevendo nenhum livro mas cantando muitas canções, a
maneira dos filhos dos homens antes dos Anos Escuros. Mas não sei o que aconteceu
aqui ultimamente, nem com que disposição os rohirrim podem agora estar entre o traidor
Saruman e a ameaça de Sauron. Por muito tempo foram amigos do povo de Gondor,
embora não sejam parentes deles. Foi nos dias esquecidos de antigamente que Eorl, o
Jovem, trouxe-os do norte, e seu parentesco é na verdade com os bardings de Valle, e

com os beornings da Floresta, entre os quais ainda se pode ver muitos homens altos e
belos, como são os Cavaleiros de Rohan. Pelo menos, é certeza que não morrem de
amores pelos orcs.
— Mas Gandalf comentou sobre um boato de que eles pagam tributo a Mordor —
disse Gimli.
— Não acredito nisso mais do que acreditava Boromir — respondeu Aragorn.
— Logo saberá da verdade — disse Legolas. — Eles já estão se aproximando.
Finalmente, até mesmo Gimli pôde ouvir a batida distante de cascos galopantes.
Os cavaleiros, seguindo a trilha, desviaram do rio e se aproximaram das colinas.
Galopavam na velocidade do vento.
Agora o som de vozes fortes e nítidas vinha ecoando através dos campos.
De repente avançaram com um barulho de trovão, e o cavaleiro mais à frente
mudou de rumo, passando ao lado do pé da colina, e conduzindo o grupo de volta ao sul,
ao longo da orla ocidental da cordilheira. Atrás dele ia uma longa fila de homens vestidos
de malhas metálicas, velozes, brilhantes, terríveis e belos de se olhar.
Os cavalos eram de grande estatura, fortes e com patas bem proporcionadas; as
capas cinzentas reluziam, as caudas longas esvoaçavam ao vento, as crinas caíam
trançadas sobre os pescoços imponentes. Os homens que os montavam combinavam
muito bem com eles: altos e esbeltos; os cabelos claros como palha saíam dos elmos leves
e desciam-lhes em longas tranças pelas costas; os rostos eram austeros e argutos. Nas
mãos traziam longas lanças de freixo, escudos pintados pendiam-lhes das costas, longas
espadas estavam penduradas em seus cintos, as bainhas das vestimentas de malha de
metal polido desciam-lhes até os joelhos.
Galopavam em pares, e, embora de quando em quando um deles se erguesse nos
estribos e olhasse para os dois lados, eles pareciam não perceber os três forasteiros,
sentados em silêncio e vigiando-os. O exército quase passara por eles quando Aragorn se
levantou e chamou em voz alta:
— Que notícias têm do norte, Cavaleiros de Rohan?
Com velocidade e habilidade assombrosas, eles pararam seus cavalos, viraram e
voltaram. Logo os três companheiros se viram num círculo de cavaleiros movimentandose numa roda que não parava, subindo a encosta da colina atrás deles, e descendo, dando
várias voltas ao redor deles, fechando o cerco cada vez mais. Aragorn permanecia quieto,
e os outros dois ficaram sentados sem se mexer, pensando no rumo que as coisas
tomariam.
Sem qualquer palavra ou chamado, de repente, os Cavaleiros pararam. Uma
floresta de lanças apontava para os estranhos, e alguns dos cavaleiros tinham nas mãos
arcos, com as flechas já ajustadas às cordas. Então um deles avançou, um homem alto,
mais alto que os demais; de seu elmo, como uma crista, pendia uma cauda branca de
cavalo. Aproximou-se até que a ponta de sua lança ficasse a uns trinta centímetros do
peito de Aragorn, que não se mexeu.
— Quem são vocês, e o que fazem nesta terra? — perguntou o Cavaleiro, usando a
Língua Geral do Oeste, numa maneira e tom semelhantes aos de Boromir, homem de
Gondor.
— Chamam-me Passolargo — respondeu Aragorn. — Venho do norte. Estou
caçando orcs.
O Cavaleiro saltou do cavalo. Dando a lança a um outro que se aproximou e
desceu do cavalo ao lado dele, puxou sua espada e ficou cara a cara com Aragorn,
observando-o atentamente, não deixando de demonstrar surpresa. Finalmente, falou outra
vez.

— Primeiro pensei que vocês fossem orcs — disse ele —, mas agora vejo que não
é assim. Na verdade, vocês sabem pouco sobre os orcs, se vão caçando — os assim dessa
maneira. Eles eram rápidos e estavam bem armados. E eram muitos. Vocês teriam
passado de caçadores a caça, se tivessem alcançado o bando. Mas há algo estranho em
você, Passolargo. — Deitou os olhos claros e brilhantes outra vez no guardião. — Isso
não é nome que se dê a um homem. E estranhas também são suas vestes. Vocês surgiram
do capim? Como escaparam de nossa vista? Vocês são do povo dos elfos?
— Não — disse Aragorn. — Apenas um de nós é um elfo, Legolas do Reino da
Floresta, da longínqua Floresta das Trevas. Mas passamos por Lothlórien, e as dádivas e a
proteção da Senhora nos acompanham.
O Cavaleiro olhou-os com surpresa renovada, mas seus olhos endureceram.
— Então existe uma Senhora na Floresta Dourada, como contam as antigas
histórias! — disse ele. — Poucos escapam de suas redes, pelo que dizem. Estes são dias
estranhos! Mas se vocês têm a proteção dela então também tecem redes e talvez sejam
feiticeiros. — De repente lançou para Legolas e Gimli um olhar frio. — Por que não
falam, vocês que estão em silêncio?
Gimli se levantou e plantou os pés afastados no chão: sua mão agarrou firmemente
o cabo do machado, e os olhos escuros brilharam.
— Diga o seu nome, mestre-dos-cavalos, e então lhe direi o meu, e outras coisas
também — disse ele.
— Quanto a isso — disse o Cavaleiro, abaixando os olhos na direção do anão —,
o forasteiro deve se declarar primeiro. Mas meu nome é Éomer, filho de Éomund, e
chamam-me Terceiro Marechal da Terra dos Cavaleiros.
— Então, Éomer, filho de Éomund, Terceiro Marechal da Terra dos Cavaleiros,
deixe que Gimli, o anão, filho de Glóin, faça uma advertência contra suas tolas palavras.
Você fala mal do que é belo além do alcance de seu pensamento, e sua única desculpa
pode ser a falta de inteligência.
Os olhos de Éomer reluziram, e os homens de Rohan soltaram murmúrios
enfurecidos e fecharam mais o círculo, avançando com as lanças.
— Eu poderia cortar-lhe a cabeça, a barba e o resto, Mestre Anão, se você se
erguesse um pouco mais acima do chão — disse Éomer.
— Ele não está sozinho — disse Legolas, aprumando seu arco e ajustando uma
flecha com mãos que se movimentavam mais rápido que os olhos.
— Você morreria antes que desferisse o golpe.
Éomer ergueu sua espada, e as coisas poderiam ter acabado mal, mas Aragorn
saltou no meio deles, levantando a mão.
— Peço suas desculpas, Éomer! — gritou ele. — Quando souber mais, você
poderá entender por que enfureceu meus companheiros. Não temos más intenções para
com Rohan, nem para com seu povo, seus homens e seus cavalos. Não poderia ouvir
nossa história antes de atacar?
— Está bem — disse Éomer abaixando sua espada. — Mas os que vagueiam pela
Terra dos Cavaleiros seriam mais sábios se fossem menos arrogantes nestes dias
duvidosos. Primeiro diga-me seu nome correto.
— Antes me diga a quem serve — disse Aragorn. — É amigo ou inimigo de
Sauron, o Senhor de Mordor?
— Sirvo apenas ao Senhor dos Cavaleiros, o Rei Théoden, filho de Thengel —
respondeu Éomer. — Não servimos ao Poder da Terra Negra distante, mas também não
estamos em guerra declarada contra ele; se estão fugindo dele, então é melhor que
abandonem esta terra. Existem problemas atualmente em todas as nossas fronteiras, e
estamos sendo ameaçados, mas só desejamos ser livres, e viver como temos vivido,

mantendo nosso próprio senhor, sem servir a nenhum senhor estrangeiro, seja ele bom ou
mau. Em dias melhores, recebíamos bem os visitantes, mas nestes tempos o forasteiro
não-convidado nos encontra alertas e duros. Digam! Quem são vocês? A quem servem?
A mando de quem estão caçando orcs em nossas terras?
— Não sirvo a homem nenhum — disse Aragorn —, mas persigo os servidores de
Sauron por quaisquer terras onde possam andar. Há poucos entre os homens mortais que
sabem mais sobre orcs, e eu não os estou caçando desta maneira por escolha própria. Os
orcs que perseguimos capturaram dois de meus amigos. Nessas condições, um homem
que não tem um cavalo irá a pé, e não pedirá permissão para seguir a trilha. Nem contará
as cabeças dos inimigos exceto com a espada . Não estou desarmado.
Aragorn jogou para trás seu manto. A bainha élfica reluziu no momento em que
ele a agarrava, e a clara lâmina de Andúril brilhou como uma chama súbita conforme a
puxou.
— Elendil! — gritou ele. — Sou Aragorn, filho de Arathorn, e sou chamado de
Elessar, a Pedra Élfica, Dúnadan, o herdeiro de Isildur, filho de Elendil, de Gondor. Vai
me ajudar ou me impedir? Decida logo!
Gimli e Legolas olhavam seu companheiro com surpresa, pois não o tinham visto
daquele jeito antes. Parecia ter crescido em tamanho enquanto Éomer encolhera, e em seu
rosto vívido capturaram uma breve visão do poder e majestade dos reis de pedra. Por um
momento, pareceu aos Olhos de Legolas que uma chama branca faiscava na fronte de
Aragorn, como uma corôa brilhante.
Éomer recuou com um ar estupefato no rosto. Abandonou seu olhar orgulhoso.
— Estes são realmente dias estranhos — murmurou ele. — Sonhos e lendas saltam
do capim para a vida real.
— Diga-me, senhor — disse ele, — O que o traz aqui? Qual é o significado das
palavras obscuras? Há muito tempo Boromir, filho de Denethor, partiu em busca de uma
resposta, e o cavalo que lhe emprestamos voltou sozinho. Que sina terrível traz do norte?
— A sina da escolha — disse Aragorn. — Você pode dizer isto a Théoden, filho
de Thengel: a guerra aberta está diante dele, ao lado de Sauron ou contra ele. Ninguém
mais pode viver como costumava, e poucos poderão manter o que chamam de seu. Mas
desses assuntos grandiosos falaremos depois. Se for possível, eu mesmo irei ter com o rei.
Agora estou em grande dificuldade, e peço ajuda, ou pelo menos notícias. Você escutou
que estamos caçando um bando de orcs que levou nossos amigos. O que tem a nos dizer?
— Que não precisa mais persegui-los — disse Éomer. — Os orcs foram
destruídos.
— E nossos amigos?
— Não encontramos nenhum deles entre os orcs.
— Mas isso é realmente estranho — disse Aragorn. — Procuraram entre os
mortos? Não havia cadáveres que não fossem da espécie dos orcs? Seriam pequenos,
apenas crianças aos seus olhos, descalços, mas vestidos de cinza.
— Não havia nem crianças nem anões — disse Éomer. — Contamos todos os
mortos e os espoliamos, depois fizemos uma pilha com as carcaças e as queimamos,
como é nosso costume. As cinzas ainda estão soltando fumaça.
— Não estamos falando de crianças nem de anões — disse Gimli. — Nossos
amigos eram hobbits.
— Hobbits? — disse Éomer. — E que vêm a ser eles? Esse nome é estranho.
— Um nome estranho para um povo estranho — disse Gimli. — Mas estes nos
eram muito caros. Parece que vocês em Rohan ouviram falar das palavras que
perturbaram Minas Tirith. Elas falavam do Pequeno. Esses hobbits são Pequenos.

— Pequenos! — riu o Cavaleiro que estava do lado de Éomer. — Pequenos! Mas
eles são apenas um pequeno povo em velhas cantigas e histórias infantis do norte.
Estamos andando em lendas ou sobre a terra verde à luz do dia?
— Um homem pode fazer as duas coisas — disse Aragorn. — Pois não seremos
nós, mas os que vierem depois, que farão as lendas de nossa época. A terra verde, você
diz? Este é um grande assunto para as lendas, embora você pise nela sob a luz do dia.
— O tempo está passando — disse o Cavaleiro, sem dar atenção a Aragorn. —
Devemos nos apressar em direção ao sul, senhor. Vamos deixar essas pessoas e suas
fantasias. Ou vamos aprisioná-los e levá-los até o rei.
— Paz, Éothain! — disse Éomer em sua própria língua. — Deixe-me um pouco.
Diga ao Éored que se reúna no caminho e se apronte para rumar para o Vau Ent.
Éothain se retirou murmurando, e falou aos outros, que logo recuaram e deixaram
Éomer sozinho com os três companheiros.
— Tudo o que diz é estranho, Aragorn — disse ele. — Apesar disso, está falando a
verdade, sem dúvida: os homens da Terra dos Cavaleiros não mentem, e por isso não são
enganados com facilidade. Mas você não disse tudo. Não pode agora falar sobre sua
missão de forma mais clara, de modo que eu possa julgar o que fazer?
— Eu parti de Imladris, como se chama esse lugar nas rimas, muitas semanas atrás
— respondeu Aragorn. — Comigo partiu Boromir de Minas Tirith. Minha missão era ir
para aquela cidade com o filho de Denethor, para ajudar seu povo na guerra contra
Sauron. Mas a Comitiva com a qual eu viajava tinha outros objetivos. Disso não posso
falar agora. Gandalf, o Cinzento, era nosso líder.
— Gandalf! — exclamou Éomer. — Gandalf Capa-Cinzenta é conhecido por aqui;
mas seu nome, eu lhe aviso, não é mais uma senha para se conseguir os favores do rei.
Ele foi hóspede desta terra muitas vezes na memória dos homens, vindo quando bem
entendesse, depois de uma estação ou depois de muitos anos. Ele é sempre o arauto de
acontecimentos estranhos: alguém que traz o mal, dizem alguns atualmente.
— Na verdade, desde sua última vinda no verão, todas as coisas deram errado.
Naquela época, começou nosso problema com Saruman. Até então considerávamos
Saruman um amigo, mas Gandalf veio e nos avisou que uma guerra súbita estava sendo
preparada em Isengard. Disse que ele próprio tinha sido um prisioneiro em Orthanc e
quase não escapara, e implorou ajuda. Mas Théoden não lhe deu ouvidos, e ele foi
embora. Não fale em voz alta o nome de Gandalf aos ouvidos de Théoden! Ele está
furioso, pois Gandalf levou o cavalo chamado Scadufax, o mais precioso dos animais do
rei, líder dos Mearas, que apenas o Senhor dos Cavaleiros pode ria montar. Pois o
progenitor dessa raça foi o grande cavalo de Eorl, que sabia a língua dos homens. Há sete
noites, Scadufax retornou; mas a ira do rei não é menor, pois agora o cavalo ficou
indomável e não permite que nenhum homem o controle.
— Então Scadufax encontrou o caminho sozinho, vindo do distante norte — disse
Aragorn —, pois foi ali que Gandalf e ele se separaram. Mas infelizmente Gandalf não
montará mais. Ele caiu dentro da escuridão das Minas de Moria e não volta mais.
— Essa é uma notícia terrível — disse Éomer. — Pelo menos para mim e muitos
outros, mas não para todos, como você poderá verificar se for até o rei.
— Essa notícia é mais lamentável do que qualquer um nesta terra pode entender,
embora possa tocá-los dolorosamente antes que o ano avance muito — disse Aragorn. —
Mas quando os grandes caem, os menores devem assumir a liderança. Minha parte tem
sido guiar nossa Comitiva na longa estrada que vem de Moria. Viemos através de Lórien
— e dessa terra seria bom que vocês aprendessem a verdade antes de se referirem a ela
outra vez — e depois disso viemos descendo ao longo do Grande Rio, até a cachoeira de
Rauros. Ali Boromir foi morto pelos mesmos orcs que vocês destruíram.

— Suas notícias são todas de pesar — disse Éomer arrasado. — A morte de
Boromir é uma grande perda para Minas Tirith, e para todos nós. Era um homem
valoroso! Era elogiado por todos. Raramente vinha à Terra dos Cavaleiros, pois estava
sempre nas guerras das fronteiras do leste, mas eu o vi. Na minha opinião era mais
parecido com os velozes filhos de Eorl do que com os austeros homens de Gondor, e
provavelmente se mostraria um grande capitão de seu povo quando o momento chegasse.
Mas não recebemos qualquer palavra de Gondor sobre essa perda. Quando aconteceu?
— Já faz quatro dias que foi morto — respondeu Aragorn —, e desde esse dia
temos viajado, partindo da sombra do Tol Brandir.
— A pé? — exclamou Éomer.
— Sim, da maneira como nos vê agora.
Uma enorme surpresa cobriu os olhos de Éomer.
— Passolargo é um nome muito pobre, filho de Arathorn. Vou chamá-lo de Pé-deVento. Esse feito dos três amigos será cantado em muitos salões. Quarenta e cinco léguas
vocês percorreram antes do fim do quarto dia! Resistente é a raça de Elendil!
— Mas agora, senhor, que devo fazer? Devo retornar depressa a Théoden. Falei
sinceramente diante de meus homens. É verdade que ainda não estamos em guerra
declarada contra a Terra Negra, e existem alguns, próximos do ouvido do rei, que lhe dão
conselhos covardes; mas a guerra está chegando. Não abandonaremos nossa antiga
aliança com Gondor, e enquanto eles lutarem lutaremos ao lado deles: assim digo eu e
todos os que permanecem comigo. A Fronteira Leste está ao meu encargo, o distrito do
Terceiro Marechal, e removi todos os nossos rebanhos e pastores, retirando-os para além
do Entágua, não deixando ninguém exceto guardas e velozes batedores.
— Então vocês não pagam tributo a Sauron? — perguntou Gimli.
— Não, e nunca pagamos — disse Éomer com um brilho nos olhos embora tenha
chegado aos meus ouvidos que essa mentira foi espalhada. Há alguns anos, o Senhor da
Terra Negra quis comprar nossos cavalos a um alto preço, mas nós recusamos, pois ele
utiliza os animais para propósitos malignos. Então ele enviou orcs saqueadores, e eles
levam o que conseguem, escolhendo sempre os cavalos negros: agora restam poucos
deles. E esta é a razão que explica nossa amarga inimizade com os orcs.
— Mas neste momento nossa principal preocupação é com Saruman . Ele
reivindicou soberania sobre toda esta terra, e tem havido guerra entre nós já há vários
meses.
Ele recrutou orcs a seu serviço, e montadores de Lobos, e homens maus; bloqueou
o Desfiladeiro contra nós, de modo que é provável que fiquemos cercados pelo leste e
pelo oeste.
— É terrível lidar com um inimigo desses: ele é um mago, ao mesmo tempo astuto
e cheio de poderes mágicos, tendo vários disfarces. Caminha por aí, dizem, como um
velho de capuz e capa, muito semelhante a Gandalf, como muitos agora se lembram dele.
Seus espiões penetram qualquer rede, e seus pássaros de mau agouro estão espalhados
pelo céu. Não sei como tudo isto vai terminar, e meu coração pressente algo mais, pois
tenho a impressão de que nem todos os seus amigos moram em Isengard. Mas, se vier à
casa do rei, terá a chance de ver com os próprios olhos, Aragorn. Você não virá? Serão
vãs minhas esperanças de que você tenha sido enviado como uma ajuda nestes tempos de
dúvida e necessidade?
— Irei quando puder — disse Aragorn.
— Venha agora! — disse Éomer. — O Herdeiro de Elendil seria realmente uma
força para os Filhos de Eorl nesta maré maligna. Há batalhas neste mesmo momento no
Vestemnec, e receio que possamos ser derrotados.

— Na verdade, nesta minha cavalgada para o norte, eu vim s em a permissão do
rei, pois na minha ausência sua casa fica com poucos guardas. Mas os batedores me
avisaram sobre um bando de orcs descendo da Muralha Leste há três noites, e entre eles
viram alguns portando as insígnias brancas de Saruman. Então, suspeitando o que eu mais
temia, uma aliança entre Orthanc e a Torre Escura, conduzi meu éored, homens de minha
própria casa, e nós alcançamos os orcs ao escurecer, dois dias atrás, perto da fronteira da
Floresta Ent. Ali os cercamos e começamos a batalha ontem ao amanhecer. Perdi quinze
dos meus homens e doze cavalos, infelizmente. Pois os orcs estavam em maior número
do que estimávamos. Outros se juntaram a eles, vindo do leste através do Grande Rio: é
fácil ver a trilha que fizeram um pouco ao norte deste local. E outros também vieram da
floresta. Grandes orcs, também carregando a Mão Branca de Isengard: essa espécie é
mais forte e mais terrível que todas as outras.
— Não obstante isso, acabamos com eles. Mas estamos fora há muito tempo.
Precisam de nós no sul e no oeste. Você não virá? Há cavalos sobrando, como pode ver.
Há trabalho para a Espada desempenhar. Sim, e poderíamos encontrar utilidade para o
machado de Gimli e para o arco de Legolas, se eles desculparem minhas palavras rudes
em relação à Senhora da Floresta. Só falei como falam todos os homens de minha terra, e
gostaria muito de aprender mais.
— Agradeço-lhe por suas belas palavras — disse Aragorn —, e meu coração
deseja acompanhá-lo; mas não posso abandonar meus amigos enquanto houver
esperança.
— Não há mais esperança — disse Éomer. — Vocês não encontrarão seus amigos
nas fronteiras do norte.
— Mas meus amigos não estão lá atrás. Encontramos um claro sinal não muito
longe da Muralha Leste de que pelo menos um deles ainda está vivo. Mas entre a muralha
e as colinas não encontramos qualquer outro rastro deles, e nenhuma trilha desviou da
principal, seja para um lado ou para outro, a não ser que minha percepção tenha me
abandonado por completo.
— Então, o que acha que aconteceu com eles?
— Não sei. Podem ter sido mortos e queimados em meio aos orcs, mas isso você
diz que não aconteceu, e não receio que tenha sido assim. Só posso pensar que foram
levados para dentro da floresta antes da batalha, antes mesmo de vocês encurralarem seus
inimigos, talvez. Você poderia Jurar que nenhum deles escapou de sua emboscada?
— Posso jurar que nenhum orc escapou depois que os vimos — disse Éomer. —
Atingimos a fronteira da floresta antes deles, e depois disso, se qualquer ser vivo burlou
nosso cerco, então não era um orc e tinha algum poder élfico.
— Nossos amigos estavam vestidos exatamente como nós — disse Aragorn —, e
vocês passaram sem nos ver em plena luz do dia.
— Tinha me esquecido disto — disse Éomer. — É difícil ter certeza de qualquer
coisa em meio a tantos prodígios. O mundo todo ficou muito estranho. Elfo e anão andam
juntos em nossos campos; pessoas conversam com a Senhora da Floresta e continuam
vivas, e retorna à batalha a Espada que foi quebrada nas eras antigas anteriores à época
em que os pais de nossos pais chegaram à Terra dos Cavaleiros! Como pode um homem
julgar o que fazer em tempos assim?
— Como sempre julgou — disse Aragorn. — O bem e o mal não mudaram desde
o ano passado; nem são uma coisa para os elfos e anões e outra coisa para os homens. É
papel de um homem discerni-los, tanto na Floresta Dourada como em sua própria casa.
— Isso é verdade — disse Éomer. — Não duvido de você, nem da ação que meu
coração escolheria. Mas não sou livre para fazer tudo como desejar — É contra nossa lei
permitir que forasteiros caminhem por nossa terra, até que o próprio rei lhes dê

permissão, e essa ordem é ainda mais estrita nestes dias perigosos. Implorei que me
acompanhasse de livre e espontânea vontade, e você não vai me atender. Detesto iniciar
uma batalha de cem contra três.
— Não acho que sua lei tenha sido feita para uma ocasião como esta disse
Aragorn. — E na verdade não sou um forasteiro, pois já estive nesta terra antes, mais de
uma vez, e já montei com o exército dos rohirrim, embora estivesse com outro nome e
com outras vestimentas. Você eu não vi antes, pois você é jovem, mas já falei com
Éomund, seu pai, e com Théoden, filho de Thengel. Nunca nos dias passados qualquer
alto senhor desta terra teria forçado um homem a abandonar uma busca como a minha.
Meu dever, pelo menos, está claro: seguir em frente. Vamos lá, filho de Éomund, a
escolha deve ser feita finalmente. Ajude-nos, ou no mínimo deixe-nos ir em liberdade.
Ou então tente cumprir sua lei. Se fizer isto, haverá menos homens retornando à sua
guerra e ao seu rei.
Éomer ficou em silêncio por um momento e depois falou. — Todos nós temos
pressa — disse ele. — Meu grupo já se irrita querendo ir embora, e cada hora que passa
diminui nossa esperança. Minha escolha é esta. Você pode ir; e, mais ainda, vou
emprestar-lhe cavalos. Só peço isto: quando sua missão estiver cumprida, ou se mostrar
inútil, retorne com os cavalos pelo Vau Ent até Meduseld, a alta casa em Edoras onde
Théoden agora vive. Assim provará a ele que não fiz um julgamento errôneo. Nisso
coloco minha pessoa, e talvez minha própria vida, acreditando na sua boa-fé. Não falhe.
— Não falharei! — disse Aragorn.
Houve grande surpresa e muitos olhares sombrios e duvidosos entre os homens de
Éomer, quando ele deu ordens para que os cavalos que estavam sobrando fossem
emprestados aos forasteiros, mas só Éothain ousou falar abertamente.
— Isto está bem para esse senhor da raça de Gondor, como ele diz ser — disse ele.
— Mas quem já ouviu dizer de um cavalo de nossa terra sendo dado a um anão?
— Ninguém — disse Gimli. — E não se preocupe: ninguém nunca vai ouvir uma
coisa dessas. Eu prefiro caminhar a montar um animal tão grande, livre ou forçado.
— Mas agora você deve montar, ou vai nos atrasar — disse Aragorn.
— Venha, você vai montar atrás de mim, meu amigo — disse Legolas. Tudo então
ficará bem, e você não vai precisar nem tomar emprestado um cavalo nem ser
incomodado por ele.
Trouxeram um grande cavalo cinza-escuro para Aragorn, que o montou. — O
nome dele é Hasufel — disse Éomer. — Que ele o conduza bem e que tenha melhor sorte
do que Gámif, seu falecido dono!
Um cavalo menor e mais leve, mas inquieto e fogoso, foi trazido para Legolas. Seu
nome era Arod. Mas Legolas pediu que tirassem a sela e o arreio. — Não preciso deles —
disse ele, montando levemente o cavalo com um salto; para a surpresa de todos, Arod
ficou dócil e disposto, indo de um lado para o outro logo que ouvia uma palavra de
comando: assim era o modo dos elfos com todos os bons animais.
Gimli foi erguido e colocado na garupa do amigo, ao qual se agarrou, não muito
mais à vontade do que Sam Gamgi num barco.
— Até logo, e que vocês encontrem o que procuram! — gritou Éomer. Voltem tão
rápido quanto puderem, e que nossas espadas brilhem lado a lado daqui para frente.
— Eu voltarei — disse Aragorn.
— E eu voltarei também — disse Gimli. — A questão da Senhora ainda fica entre
nós. Preciso ainda ensinar-lhe palavras gentis.
— Vamos ver — disse Éomer. — Tantas coisas estranhas têm acontecido que
aprender a elogiar uma bela senhora sob os golpes adoráveis do machado de um anão não
parecerá um grande prodígio. Até logo!

Com essas palavras, eles partiram. Muito velozes eram os cavalos de Rohan.
Quando Gimli, depois de um tempo, olhou para trás, o grupo de Éomer já estava
pequeno e distante. Aragorn não olhou para trás: estava vigiando a trilha conforme
avançavam com velocidade, inclinando-se e colocando a cabeça ao lado do pescoço de
Hasufel.
Em breve estavam na borda do Entágua, e ali encontraram a outra trilha da qual
Éomer tinha falado, descendo do leste e saindo do Descampado.
Aragorn desmontou e examinou o solo; depois, montando de novo, avançou um
pouco em direção ao leste, mantendo-se ao lado da trilha e tentando fazer com que o
cavalo não repisasse as pegadas. Depois desceu do cavalo outra vez e examinou o solo,
andando para frente e para trás.
— Há pouco a descobrir — disse ele quando retornou. — A trilha principal está
toda confundida com a passagem dos cavaleiros quando voltaram; seu caminho externo
deve ter sido feito mais próximo ao rio. Mas esta trilha que vai para o leste é nova e
visível.
Não há sinais aqui de pés indo em sentido contrário, de volta para o Anduin.
Agora devemos ir mais devagar, para ter certeza de que nenhum vestígio ou
pegada se ramifica para qualquer um dos lados, A partir deste ponto, os orcs deviam estar
conscientes de que estavam sendo perseguidos; podem ter feito alguma tentativa de levar
os prisioneiros para outro lugar antes de serem alcançados.
Conforme avançavam, o dia ia ficando nebuloso. Nuvens baixas e cinzentas
desceram sobre o Descampado. A névoa cobriu o sol. As encostas cobertas de árvores de
Fangorn assomavam cada vez mais próximas, escurecendo lentamente enquanto o sol ia
para o oeste. Os companheiros não viram qualquer sinal de pegadas indo para a direita ou
para a esquerda, mas aqui e ali passavam por alguns orcs que haviam caído sobre a trilha
quando corriam, com flechas de plumas cinzentas espetadas nas costas ou na garganta.
Finalmente, quando a tarde morria, chegaram às fronteiras da floresta, e numa
clareira aberta em meio às primeiras árvores encontraram o local da grande fogueira: as
cinzas ainda estavam quentes e fumegantes. Ao lado havia uma grande pilha de elmos e
malhas metálicas, escudos partidos e espadas quebradas, arcos e dardos e outros
equipamentos de guerra. Sobre uma estaca, bem no meio, estava colocada uma grande
cabeça de orc; sobre o elmo despedaçado ainda se podia ver a insígnia branca.
Mais adiante, não muito longe do rio, no ponto onde ele saía da borda da floresta,
havia um túmulo. Tinha sido erguido recentemente: a terra removida fora coberta de turfa
recém-cortada: em torno estavam fincadas quinze lanças.
Aragorn e seus companheiros procuraram por todos os cantos do campo de
batalha, mas a luz foi diminuindo e a noite logo chegou, apagada e cheia de névoa. Até o
cair da noite, não tinham descoberto nenhum sinal de Merry ou de Pippin.
— Não podemos fazer mais nada — disse Gimli com tristeza. — Fomos
submetidos a muitos enigmas desde que chegamos ao Tol Brandir, mas este é o mais
difícil de se decifrar. Eu suporia que os ossos queimados dos hobbits estão agora
misturados aos dos orcs. Será uma notícia dura para Frodo, se ele viver para recebê-la, e
dura também para o velho hobbit que espera em Valfenda. Elrond era contra a vinda
deles.
— Mas Gandalf não era — disse Legolas.
— Mas Gandalf escolheu vir, e foi o primeiro a se perder — respondeu Gimli. —
Sua previsão falhou.
— O conselho de Gandalf não se baseava em previsões sobre segurança, nem para
ele nem para os outros — disse Aragorn. — Algumas coisas é melhor começar do que

recusar, mesmo que o fim possa ser escuro. Mas não vou partir deste lugar ainda. De
qualquer modo, devemos esperar pela luz do dia.
Um pouco além do campo de batalha montaram acampamento sob uma grande
árvore: parecia uma castanheira, e apesar disso ainda tinha muitas folhas amarronzadas de
anos anteriores, como mãos secas com dedos longos e oblíquos que se batiam tristemente
na brisa da noite.
Gimli tremeu. Tinham trazido apenas um cobertor para cada um.
— Vamos acender uma fogueira — disse ele. — Não me preocupo mais com o
perigo. Que os orcs venham como um bando de mariposas em volta de uma lamparina no
verão!
— Se esses hobbits infelizes estão perdidos na floresta, o fogo poderia trazê-los
para cá — disse Legolas.
— E poderia também trazer outras coisas, nem orcs nem hobbits — disse Aragorn.
— Estamos perto das fronteiras das montanhas do traidor Saruman. Também estamos
bem no limite de Fangorn, e é perigoso tocar as árvores dessa floresta, pelo que se
comenta.
— Mas os rohirrim fizeram uma grande fogueira aqui ontem — disse Gimli — e
derrubaram árvores para fazer o fogo, como se pode ver. Apesar disso, passaram a noite
em segurança, após terminado o trabalho.
— Eles eram muitos — disse Aragorn —, e não deram atenção à ira de Fangorn,
pois raramente chegam até aqui, e não andam sob as árvores. Mas nossas trilhas
provavelmente vão nos conduzir exatamente para o coração da própria floresta. Por isso,
tenham cuidado! Não cortem nenhuma madeira viva!
— Não é preciso — disse Gimli. — Os Cavaleiros deixaram galhos e tocos em
quantidade suficiente, e há muita madeira morta. — Saiu para recolher lenha, e se ocupou
em preparar e acender uma fogueira; mas Aragorn ficou sentado em silêncio, recostado à
grande árvore, mergulhado em pensamentos. Legolas ficou parado sozinho no espaço
aberto, olhando na direção da profunda sombra da floresta, inclinando-se para a frente,
como alguém que tenta escutar vozes chamando de um lugar distante.
Quando o anão conseguiu manter uma pequena chama ardente, os três
companheiros se aproximaram da fogueira e sentaram-se próximos, escondendo a luz
com suas formas encapuzadas. Legolas levantou os olhos para os ramos da árvore que se
estendiam acima deles.
— Olhem! — disse ele. — A árvore está feliz com o fogo!
Pode ser que as sombras dançantes tivessem enganado os olhos dos três, mas a
todos eles pareceu que os galhos estavam se inclinando para um lado e para o outro, a fim
de se aproximar das chamas, enquanto os ramos mais altos pareciam estar se abaixando;
as folhas castanhas se sobressaíam rígidas, e se esfregavam umas às outras como muitas
mãos frias e rachadas se reconfortando no calor.
Fez-se silêncio, pois de repente a floresta escura e desconhecida, tão Próxima, fezse sentir como uma grande presença pairando no ar, cheia de propósitos secretos.
Depois de um tempo, Legolas falou outra vez.
— Celeborn nos avisou para não avançarmos muito no interior de Fangorn —
disse ele. — Você sabe a razão disso, Aragorn? Quais são as fábulas sobre a floresta que
Boromir ouviu?
— Ouvi muitas histórias em Gondor e em outros lugares — disse Aragorn mas se
não fosse pelas palavras de Celeborn eu as consideraria apenas como fábulas que os
homens criam quando desaparece o verdadeiro conhecimento. Pensei em perguntar a
você o que havia de verdade nesse assunto. E, se um elfo da Floresta não sabe, como
pode um homem responder?

— Você viajou a lugares mais distantes que eu — disse Legolas. — Nunca ouvi
nada sobre isso em minha própria terra, a não ser as canções que contam como os
orodrim, que os homens chamam de ents, moraram aqui há muito tempo; Fangorn é
antiga, mesmo para os cômputos dos elfos.
— Sim, é antiga — disse Aragorn. — Antiga como a floresta ao lado das Colinas
dos Túmulos, e é muito maior. Elrond diz que as duas são aparentadas, as últimas
fortalezas das poderosas florestas dos Dias Antigos, nas quais os Primogênitos
perambulavam quando os homens ainda dormiam. Mas Fangorn guarda um segredo
próprio. E não sei qual é.
— E eu não quero saber — disse Gimli. — Que nada que vive em Fangorn se
incomode por minha causa!
Tinham feito um sorteio para ver quem ia fazer a guarda, e o primeiro turno caiu
para Gimli. Os outros se deitaram. Quase imediatamente, o sono lhes sobreveio.
— Gimli! — disse Aragorn sonolento. — Lembre-se, é perigoso cortar galhos ou
ramos de uma árvore viva em Fangorn. Mas não se afaste muito à procura de madeira
morta. Antes deixe que a fogueira se apague. Chame-me se precisar! — Com isso
adormeceu.
Legolas já estava deitado sem se mexer, as belas mãos cruzadas sobre o peito, os
olhos abertos misturando a noite de vigília a um sono profundo, como fazem os elfos.
Gimli se sentou arqueado perto do fogo, passando o polegar ao longo da lâmina de seu
machado, pensativamente. A árvore farfalhou. Não havia qualquer outro som.
De repente Gimli levantou os olhos e ali, bem no limiar da luz do fogo, estava um
velho curvado, apoiando-se num cajado, coberto por uma grande capa; o chapéu de abas
largas cobria-lhe os olhos. Gimli pulou de pé, surpreso demais naquele momento para
gritar, embora imediatamente tivesse vindo à sua mente o pensamento de que Saruman os
havia pego. Aragorn e Legolas, acordados por seu movimento brusco, sentaram-se e
olharam. O velho não falou nem fez qualquer sinal.
— Meu velho, que podemos fazer pelo senhor? — perguntou Aragorn, saltando de
pé.
— Venha e se aqueça, se estiver com frio! — Avançou alguns passos, mas o velho
havia desaparecido. Não se via qualquer vestígio dele nas proximidades, e eles não
ousaram procurar mais além. A lua havia-se posto, e a noite estava muito escura.
De repente, Legolas deu um grito.
— Os cavalos! Os cavalos!
Os cavalos tinham-se ido. Tinham arrastado as estacas e desaparecido. Por algum
tempo, os três companheiros ficaram parados e em silêncio, preocupados com aquele
novo golpe de má sorte. Estavam sob as fronteiras de Fangorn, e léguas intermináveis os
separavam dos homens de Rohan, seus únicos amigos naquela terra ampla e perigosa.
Parados ali, tiveram a impressão de ouvir, bem distante na noite, o som de cavalos
relinchando e relinchando. Depois tudo ficou quieto outra vez, a não ser pelo farfalhar
frio do vento.
— Bem, eles se foram — disse Aragorn finalmente. — Não podemos encontrá-los
ou capturá-los, de modo que, se não retornarem pela própria vontade, vamos ter de nos
arranjar sem eles. Partimos com nossos próprios pés, que ainda temos.
— Pés! — disse Gimli. — Mas não podemos comê-los e ao mesmo tempo andar
com eles. — Jogou um pouco de lenha na fogueira e caiu ao lado dela.
— Apenas algumas horas atrás, você não estava disposto a montar um Cavalo de
Rohan — riu Legolas. — Agora já é um cavaleiro.
— Se querem saber o que eu penso — começou ele depois de uma pausa. — Acho
que foi Saruman. Quem mais poderia ser? Lembrem-se das palavras de Éomer: ele anda

por aí como um velho de capuz e capa. Foram essas as palavras que usou. Foi embora
com nossos cavalos, ou os afugentou, e aqui estamos nós. Teremos mais problemas,
prestem atenção ao que digo!
— Estou prestando atenção — disse Aragorn. — Mas prestei atenção também ao
fato de que este velho estava usando um chapéu, e não um capuz. Mas mesmo assim não
duvido que sua suposição esteja correta, e que estamos correndo perigo aqui, de noite ou
de dia. Apesar disso, por enquanto não há nada que possamos fazer a não ser descansar.
Vou vigiar um pouco agora, Gimli. Tenho mais necessidade de pensar do que de
dormir.
A noite passou devagar. Legolas rendeu Aragorn, e Gimli rendeu Legolas, e a
guarda de cada um deles se acabou. Mas nada aconteceu. O velho não apareceu de novo,
e os cavalos não retornaram.

CAPÍTULO III
OS URUK-HAI
Pippin estava tendo um sonho sombrio e turbulento: tinha a impressão de escutar
sua própria voz pequena ecoando em túneis negros, chamando Frodo! Frodo! Mas em vez
de Frodo centenas de caras horrendas de orcs riam para ele de dentro das sombras,
centenas de braços horrendos o agarravam por todos os lados. Onde estava Merry?
Acordou. Um ar frio bateu em seu rosto. Estava deitado de costas. A noite
chegava, e o céu estava se apagando. Virou-se e percebeu que o sonho era pouco pior que
a realidade. Tinha os pulsos, pernas e tornozelos amarrados por cordas.
Merry estava deitado ao lado, com o rosto lívido e um farrapo sujo cobrindo-lhe a
fronte.
Por todos os lados em volta deles, uns sentados e outros de pé, estava um grande
grupo de orcs.
Lentamente, na cabeça dolorida de Pippin, a memória foi juntando os pedaços e se
separando das sombras dos sonhos. Estava claro: ele e Merry tinham fugido para a
floresta. O que tinha dado neles? Por que tinham saído correndo daquele modo, nem
dando atenção ao velho Passolargo? Tinham corrido um bom pedaço, gritando — ele não
podia se lembrar da distância ou por quanto tempo; então, de repente, tinham dado de
cara com um grupo de orcs: estavam parados escutando, e pareciam não ter visto Merry e
Pippin até que eles estivessem quase em seus braços. Então gritaram e dúzias de outros
orcs pularam das árvores. Merry e ele puxaram as espadas, mas os orcs não queriam lutar,
e só tentaram prendê-los, mesmo depois de Merry ter decepado várias mãos e vários
braços.
Então Boromir tinha chegado, saltando através das árvores. Tinha-os feito lutar.
Matou muitos deles e o resto fugiu. Mas os três não tinham avançado muito no
caminho de volta quando foram atacados de novo, por Pelo menos uma centena de orcs,
alguns deles muito grandes, que atiraram uma chuva de flechas: sempre em Boromir.
Boromir tocou sua cometa até que a floresta reverberou, e a princípio os orcs ficaram
amedrontados e recuaram; mas quando não veio nenhuma resposta a não ser o eco eles
atacaram com mais ferocidade que nunca. Pippin não lembrava muito mais.
Sua última lembrança era a de Boromir se apoiando numa árvore, arrancando de
seu corpo uma flecha; depois disso, a escuridão caiu de repente.

— Acho que me bateram na cabeça — disse ele consigo mesmo. — Pergunto-me
se o pobre Merry não está muito ferido. Que aconteceu com Boromir? Por que os orcs
não nos mataram? Onde estamos e para onde vamos?
Não conseguia responder as perguntas. Sentia-se doente e com frio.
“Gostaria que Gandalf não tivesse persuadido Elrond a permitir que viéssemos”,
pensou ele. “Que fiz de bom? Nada: fui só um peso morto, um passageiro, uma peça de
bagagem. E agora fui raptado e sou uma peça de bagagem para os orcs.
Espero que Passolargo ou alguém venha nos reclamar! Mas será que devo
alimentar essa esperança? Isso não estragaria todos os planos? Gostaria de poder me
libertar!” Tentou por uns momentos, mas foi totalmente inútil. Um dos orcs que estava
sentado ali perto riu e disse alguma coisa a um companheiro na sua língua abominável.
— Descanse enquanto puder, pequeno tolo! — disse ele então a Pippin, na Língua
Geral, que na sua boca parecia tão horrenda quanto a própria língua deles. — Descanse
enquanto puder! Vamos achar uma utilidade para suas pernas logo, logo.
Vai desejar não ter nenhuma antes de chegarmos em casa.
— Se pudesse escolher, gostaria que vocês estivessem mortos agora disse o outro.
— Faria você guinchar, seu rato miserável! — Abaixou-se sobre Pippin, aproximando
suas presas amarelas do rosto dele. Tinha na mão uma faca preta com uma lâmina
denteada. — Fique quieto, ou vou fazer cócegas em você com isto — disse ele num
chiado.
— Não atraia atenção sobre você, ou poderei esquecer minhas ordens. Malditos
sejam os isengardenses! Uglúk u bagronk sha pushdug Saruman-glob búbhosh skai. —
Passou a um discurso na própria língua que lentamente foi se transformando em
resmungos e rosnados.
Apavorado, Pippin ficou imóvel, embora sentisse a dor aumentar nos pulsos e
tornozelos, e as pedras sobre as quais estava deitado lhe perfurassem as costas. Para tirar
o pensamento de si próprio, escutava atentamente tudo o que conseguia ouvir. Havia
muitas vozes ao redor, e embora a língua dos orcs soasse sempre cheia de ódio e raiva
parecia que alguma coisa semelhante a uma discussão tinha começado, e estava ficando
mais acirrada.
Para a sua própria surpresa, percebeu que grande parte da conversa era inteligível;
muitos orcs estavam usando uma linguagem comum.
Aparentemente, membros de duas ou três tribos completamente diferentes estavam
presentes, e não podiam entender a língua uns dos outros. Houve uma discussão
acalorada sobre o que deveriam fazer: que caminho deviam tomar e o que devia ser feito
com os prisioneiros.
— Não há tempo para matá-los adequadamente — disse um. — Não há tempo
para diversão nesta viagem.
— Isso não se pode evitar — disse um outro. — Mas por que não matá-los rápido,
matá-los agora? São um incômodo desgraçado, e estamos compressa.
A noite está chegando, e devemos nos mexer e ir adiante.
— Ordens — disse uma terceira voz num rosnado grave. — Matem todos, mas
NÃO os Pequenos; eles devem ser trazidos VIVOS o mais rápido possível. Isso é as
minhas ordens.
— Por que os querem? — perguntaram muitas vozes. — Por que vivos? Eles dão
bom divertimento?
— Não! Ouvi dizer que um deles tem uma coisa, uma coisa que é necessária para a
Guerra, algum truque élfico ou outra coisa. De qualquer forma, os dois serão
interrogados.

— É tudo o que você sabe? Por que não os revistamos para descobrir? Podíamos
achar alguma coisa que nós mesmos poderíamos usar.
— Essa é uma observação muito interessante — zombou uma voz, mais suave e
mais maligna que as outras. — Talvez eu tenha de reportar isso. NINGUÉM deve revistar
ou roubar os prisioneiros: essas são as minhas ordens.
— E minhas também — disse a voz grave. — Vivos e como foram capturados;
sem roubo. Isso é minhas ordens.
— Não nossas ordens — disse uma das vozes anteriores. — Fizemos todos o
caminho desde as Minas para matar e vingar nosso povo. Quero matar, e depois voltar
para o norte.
— Então vai ficar querendo — disse a voz rosnante. — Sou Uglúk. Eu dou as
ordens.
Volto para Isengard pelo caminho mais curto.
— Quem é o patrão: Saruman ou o Grande Olho? — disse a voz maligna. —
Temos de voltar imediatamente para Lugbúrz.
— Se conseguíssemos atravessar o Grande Rio, poder íamos fazer isso — disse
outra voz. — Mas não há um número suficiente de nós que se aventure pelo caminho das
pontes.
— Eu a atravessei — disse a voz maligna. — Um Nazgúl alado espera por nós na
margem leste, ao norte.
— Talvez, talvez! Daí você vai fugir voando com nossos prisioneiros e ficar com
toda a recompensa e os elogios em Lugbúrz, e deixar que nós voltemos a pé como
pudermos através da Terra dos Cavalos. Não, vamos ficar juntos. Estas terras são
perigosas: cheias de rebeldes e bandidos.
— É, devemos ficar juntos — rosnou Uglúk. — Não confio em você, pequeno
suíno.
Você manda em seu próprio chiqueiro. Se não fosse a gente, todos vocês teriam
fugido.
Nós somos Uruk-hai guerreiros! Matamos o grande guerreiro. Trouxemos os
prisioneiros.
Somos servidores de Saruman, o Sábio, a Mão Branca: a Mão que nos dá carne
humana para comer. Viemos de Isengard, e os trouxemos aqui, e vamos levá-los de volta
pelo caminho que escolhermos. Sou Uglúk. Eu falei.
— Você falou mais que o suficiente, Uglúk — zombou a voz maligna. Fico
pensando se gostariam disso em Lugbúrz. Eles poderiam pensar que os ombros de Uglúk
precisam ser aliviados do peso de uma cabeça inchada.
Poderiam perguntar de onde vieram suas estranhas idéias. Vieram de Saruman,
talvez? Quem ele pensa que é, dando as ordens sozinho com suas nojentas insígnias
brancas?
Talvez eles concordem comigo, com Grishnákh , o mensageiro em quem confiam;
e eu, Grishnákh, digo isto: Saruman é um idiota, e um idiota sujo e traiçoeiro. Mas o
Grande Olho está sobre ele.
— Suíno, é? O que vocês acham, pessoal, de serem chamados de suínos pelos
dedos-duros de um maguinho sujo? Garanto que eles comem carne de orc.
Como resposta vieram muitos berros na língua dos orcs e o eco do tinido das
armas sendo sacadas. Cuidadosamente, Pippin virou-se no chão, tentando ver o que iria
acontecer. Seus guardas tinham ido se juntar aos outros na briga. No crepúsculo, Pippin
viu um orc negro e grande, provavelmente Uglúk, em pé e encarando Grishnákh, uma
criatura de pernas curtas e tortas, muito entroncada e com longos braços que chegavam
quase até o chão. Em volta deles estavam muitos outros orcs menores. Pippin imaginou

que estes eram os do norte. Estavam empunhando facas e espadas, mas hesitavam em
atacar Uglúk.
Uglúk gritou, e muitos orcs que tinham quase o tamanho dele correram na direção
onde estava. Então, de repente, sem avisar, Uglúk saltou à frente, e com dois golpes
rápidos decepou as cabeças de dois adversários. Grishnákh pulou de lado e desapareceu
dentro das sombras. Os outros recuaram, e um deles, dando um passo para trás, caiu sobre
a figura prostrada de Merry soltando um palavrão. Mas provavelmente isso salvou a vida
do hobbit, pois os seguidores de Uglúk saltaram sobre ele e mataram um outro com suas
espadas de lâminas largas. Era o guarda de presas amarelas. Seu corpo caiu bem em cima
de Pippin, ainda segurando sua longa faca serrilhada.
— Levantem suas armas! — gritou Uglúk. — E vamos deixar de besteira! Vamos
para o oeste direto daqui, e vamos descer a escada. Dali, direto para as colinas, depois ao
longo do rio até a floresta. E marchar dia e noite. Está claro? “Agora”, pensou Pippin, “se
demorar um pouco até esse camarada horroroso conseguir controlar sua tropa, eu terei
uma chance.” Teve um laivo de esperança. A lâmina da faca negra tinha cortado seu
braço, e depois deslizado até o pulso.
Sentiu que o sangue lhe escorria até a mão, mas também sentiu o toque frio do aço
contra a pele.
Os orcs estavam se aprontando para marchar outra vez, mas alguns do norte ainda
estavam relutando, e os isengardenses mataram mais dois antes que o resto fosse
dominado.
Havia grande confusão e xingamento. Naquele momento, ninguém vigiava Pippin,
que tinha as pernas bem presas, mas os braços amarrados só pelos pulsos, com as mãos à
frente do corpo. Conseguia mexer as duas juntas, embora as cordas estivessem muito
apertadas.
Empurrou o orc morto para um lado e depois, mal ousando respirar, movimentou o
nó da corda que prendia o pulso contra a lâmina da faca. Era afiada e a mão morta ainda a
segurava com firmeza. A corda foi cortada! Rapidamente, Pippin a tomou nos dedos e
atou-a como uma pulseira larga de duas voltas, e passou-a sobre as mãos outra vez.
Depois ficou deitado e bem quieto.
— Peguem os prisioneiros! — gritou Uglúk. — Não brinquem com eles! Se não
estiverem vivos quando voltarmos, alguém mais vai ter de morrer também.
Um orc agarrou Pippin como um saco, pôs sua cabeça entre as mãos amarradas do
hobbit, segurou-lhe os braços puxando-os para baixo, até que o rosto de Pippin ficasse
contra seu pescoço; depois saiu levando-o consigo. Um outro deu o mesmo tratamento a
Merry. A mão em garra do orc prendeu como ferro o braço de Pippin; as unhas entraramlhe na carne. Ele fechou os olhos e voltou aos seus sonhos terríveis.
De repente, foi jogado novamente ao chão. A noite estava começando, mas a lua
fina já descia em direção ao oeste. Estavam na beira de um penhasco que parecia se
debruçar sobre um mar de névoa pálida. Havia um som de água caindo ali perto.
Os batedores finalmente chegaram — disse um orc que estava próximo. Bem, o
que vocês descobriram? — rosnou a voz de Uglúk.
Apenas um único cavaleiro, e ele foi para o oeste. Tudo está claro agora.
Agora, talvez. Mas por quanto tempo? Seus idiotas! Deviam ter atirado nele. Ele
vai dar o alarme. Os malditos criadores de cavalos vão ouvir falar de nós pela manhã.
Agora vamos ter de redobrar a velocidade da marcha.
Uma sombra se curvou sobre Pippin. Era Uglúk. — Sente-se — disse o orc. —
Meus rapazes estão cansados de carregar vocês. Precisamos descer, e vocês vão ter de
usar as próprias pernas. Sejam bonzinhos agora. Não gritem, nem tentem escapar. Temos

modos de recompensar trapaças que vocês vão detestar, embora também não estraguem a
utilidade que possam ter para o Mestre.
Cortou os nós das pernas e tornozelos de Pippin, ergueu-o pelos cabelos e
colocou-o de pé. Pippin caiu, e Uglúk o levantou pelos cabelos outra vez.
Vários orcs riram.
Uglúk abriu um cantil com os dentes e derramou um Pouco de líquido ardente na
garganta de Pippin: ele sentiu uma quentura forte fluir-lhe pelo corpo. A dor de suas
pernas e tornozelos desapareceu. Conseguiu ficar de pé.
— Agora, para o outro — disse Uglúk. Pippin o viu ir até Merry, que estava
deitado ali perto, e chutá-lo. Merry resmungou. Agarrando-o de forma rude, Uglúk o
colocou sentado e rasgou a banda que lhe envolvia a cabeça.
Então esfregou o ferimento com alguma coisa escura que retirou de uma caixa de
madeira.
Merry gritou e se debateu alucinado. Os orcs bateram palmas e vaiaram. — Não
consegue tomar o remédio — caçoaram eles. — Não sabe o que é bom para ele. Ai!
Vamos nos divertir mais tarde.
Mas naquele momento Uglúk não estava para brincadeiras. Precisava se apressar e
tinha de reanimar seguidores indispostos. Estava curando Merry à maneira dos orcs, e seu
tratamento deu resultado rápido. Depois forçou o hobbit a beber o líquido do cantil e
cortou as amarras de suas pernas, colocando-o de pé; Merry conseguiu se sustentar, com
uma aparência pálida mas severa e desafiadora, e muito viva. O corte em sua testa não o
incomodava mais, mas ele ficou com uma cicatriz escura para o resto da vida.
— Alô, Pippin! — disse ele. — Então você também veio nesta pequena
expedição?
Onde conseguimos cama e comida?
— Agora! — disse Uglúk. — Nada disso! Segurem suas línguas. Nada de
conversas.
Qualquer problema será reportado na chegada, e Ele saber á como recompensá-los.
Vocês vão ter cama e comida sim: muito mais do que puderem agüentar.
O bando de orcs começou a descer uma pequena garganta que conduzia à planície
cheia de névoa. Merry e Pippin, separados por uma dúzia ou mais de orcs, desceram com
eles. Na planície, seus pés tocaram o capim, e os corações dos hobbits ficaram mais leves.
— Agora, sempre em frente! — gritou Uglúk. — Para o oeste e um pouco ao
norte. Sigam Lugdúsh.
— Mas o que vamos fazer quando o dia chegar? — perguntaram alguns dos orcs
do norte.
— Continuar correndo — disse Uglúk. — Que estão pensando? Que vamos sentar
no chão e esperar que os Peles-Brancas se juntem ao piquenique?
— Mas não podemos correr à luz do sol.
— Vocês vão correr porque eu vou atrás de vocês — disse Uglúk. — Corram! Ou
nunca mais verão suas adoradas tocas. Pela Mão Branca! Que adianta trazer esses vermes
das montanhas numa viagem, sem um treinamento completo? Corram, seus malditos.
Corram enquanto a noite durar!
O grupo todo começou a correr no trote largo dos orcs. Não iam em ordem,
entrechocando-se, dando empurrões e xingando; apesar disso, avançavam com grande
velocidade.
Cada hobbit tinha uma guarda de três orcs. Pippin estava no fim da fila.
Perguntava-se por quanto tempo agüentaria ir naquele passo: não tinha comido
nada desde a manhã. Um de seus guardas tinha um chicote. Mas no momento a bebida
dos orcs ainda agia sobre ele. Sua percepção também estava bem acordada.

De quando em quando vinha-lhe à mente, sem ser invocada, uma visão do rosto
arguto de Passolargo se curvando sobre uma trilha escura, e correndo, correndo atrás.
Mas o que poderia alguém ver, mesmo que fosse um guardião, além de uma trilha
confusa de pés de orcs? Suas próprias pegadas e as de Merry estavam sendo cobertas pelo
pisotear dos sapatos com cravos dos orcs, à frente, atrás, e em toda a volta deles.
Tinham avançado uma milha ou um pouco mais desde o desfiladeiro quando o
terreno começou a descer numa depressão larga e rasa, onde o solo era macio e molhado.
Havia névoa ali, reluzindo pálida aos últimos raios da lua em forma de foice.
As figuras escuras dos orcs ficaram apagadas, e eles foram engolidos pela névoa.
— Ei! Calma agora! — gritou Uglúk de trás.
Um pensamento súbito veio à mente de Pippin, e ele o pôs em prática
imediatamente. Afastou-se para o lado, e mergulhou para longe do alcance dos guardas,
para dentro da névoa; caiu estatelado no capim.
— Parem! — gritou Uglúk.
Por um momento, houve tumulto e confusão. Pippin saltou de pé e correu.
Mas os orcs foram atrás. Alguns apareceram de repente bem diante dele. “Sem
esperanças de escapar!”, pensou Pippin. “Mas existe uma esperança de que eu possa ter
deixado algumas de minhas próprias pegadas no chão molhado, e de que elas não sejam
desmanchadas.” Levou as duas mãos amarradas à garganta e soltou o broche de sua capa.
No momento em que braços longos e garras fortes o pegaram, deixou o broche cair
no chão. “Acho que vai ficar ali até o fim dos tempos”, pensou ele. “Não sei por que fiz
isso.
Se os outros escaparam, devem ter ido com Frodo.”
Um chicote se enrolou em suas pernas e ele sufocou um grito.
— Basta! — gritou Uglúk, correndo na direção deles. — Ele ainda tem um longo
caminho a percorrer. Obriguem os dois a correr. Usem os chicotes apenas como lembrete.
— Mas não é só isso — rosnou ele, voltando-se para Pippin. — Não vou esquecer.
A recompensa foi apenas adiada. Corram!
Nem Pippim nem Merry se lembraram da parte posterior da viagem. Sonhos maus
e despertares piores se misturaram num longo túnel de miséria, com a esperança sempre
diminuindo e ficando para trás. Correram e correram, esforçando-se para manter o passo
com os orcs, lambidos de quando em quando por um chicote habilmente manuseado.
Se paravam ou tropeçavam, eram agarrados e arrastados por algum espaço.
A quentura da bebida dos orcs tinha-se acabado. Pippin se sentia doente e com frio
outra vez. De repente, caiu de cara no chão. Mãos fortes com unhas cortantes o ergueram.
Foi de novo carregado como um saco, e a escuridão cresceu à sua volta: se era
outra noite ou uma cegueira nos olhos, ele não poderia dizer.
Lentamente, tomou consciência de vozes clamando. Parecia que muitos orcs
estavam pedindo uma parada. Uglúk gritava. Sentiu-se sendo jogado ao chão, e ali ficou
como caiu, até que sonhos negros tomassem conta dele. Mas não escapou da dor por
muito tempo; logo a pinça de ferro de mãos impiedosas estava sobre ele outra vez. Por
um tempo foi sacudido e jogado, até que lentamente a escuridão cedeu, e ele acordou
outra vez, percebendo que era de manhã. Houve gritos de ordens e ele foi jogado
rudemente no capim.
Ali ficou por um tempo, lutando contra o desespero. A cabeça rodava, mas pela
quentura do corpo percebeu que lhe tinham dado mais um gole. Um orc se abaixou sobre
ele, e jogou-lhe um pouco de pão e uma tira crua de carne-seca. Pippin comeu o pão
velho e cinzento com avidez, mas não a carne. Estava esfomeado, mas não esfomeado a
ponto de comer carne que lhe tinha sido jogada por um orc, a carne de uma criatura que
ele não ousava adivinhar qual seria.

Sentou-se e olhou ao redor. Merry não estava longe. Estavam às margens de um
rio veloz e estreito. À frente assomavam montanhas: um pico alto capturava os primeiros
raios do sol. Uma mancha escura da floresta se deitava nas encostas mais baixas diante
deles.
Ouvia-se grande gritaria e discussão entre os orcs; parecia que uma briga estava a
ponto de começar outra vez entre os do norte e os de Isengard.
Alguns apontavam para trás na direção sul, e outros apontavam para o oeste.
— Muito bem — disse Uglúk. — Deixem-nos comigo, então! Nada de matar,
como eu já lhes disse antes; mas se querem jogar fora o que viajamos tanto para
conseguir, então joguem fora. Vou tomar conta disso. Que os Uruk hai guerreiros façam o
trabalho, como sempre. Se estão com medo dos Peles Brancas, corram! Corram! Ali está
a floresta — gritou ele, apontando para frente. — Entrem nela! É a melhor esperança que
têm. Podem ir! E rápido, antes que eu corte mais algumas cabeças, para botar algum juízo
nas outras.
Houve algum xingamento e tumulto, e depois a maioria dos orcs do norte se
separaram e se distanciaram, mais de uma centena deles, correndo alucinadamente ao
longo do rio em direção às montanhas. Os hobbits foram deixados com os isengardenses:
um bando de orcs horríveis e escuros, pelo menos oitenta deles: grandes, de pele escura e
olhos oblíquos, com grandes arcos e espadas largas de lâminas curtas. Alguns dos orcs do
norte maiores e mais fortes permaneceram com eles.
— Agora vamos cuidar de Grishnákh — disse Uglúk, mas alguns elementos de
seu próprio bando estavam olhando inquietos para o sul.
— Eu sei — rosnou Uglúk. — Os malditos cavaleiros perceberam o nosso rastro.
Mas isso é culpa sua, Snaga. Você e os outros batedores deveriam ter as orelhas
arrancadas. Mas nós somos os guerreiros. Vamos nos banquetear com carne de cavalo, ou
coisa melhor.
Naquele momento, Pippin viu por que alguns da tropa tinham apontado para o
leste. Daquela direção chegavam agora gritos roucos, e ali estava Grishnákh outra vez, e
atrás dele uns vinte outros como ele: orcs de braços longos e pernas tortas. Uglúk
avançou para encontrá-los.
— Então vocês voltaram? — disse ele. — Pensaram melhor, hein?
— Voltei para me certificar de que as ordens estão sendo cumpridas e os
prisioneiros estão a salvo — respondeu Grishnákh.
— É mesmo? — disse Uglúk. — Esforço desperdiçado. Eu vou cuidar para que as
ordens sejam cumpridas sob meu comando. E por que mais voltaram? Vocês foram
correndo. Deixaram para trás alguma coisa?
— Deixei um idiota — rosnou Grishnákh. — Mas havia alguns camaradas fortes
com ele que são bons demais para se perder. Eu sabia que você os conduziria para uma
bagunça. Vim ajudá-los.
— Esplêndido! — disse Uglúk rindo. — Mas a não ser que tenha fibra para lutar
você pegou o caminho errado. Lugbúrz: era nosso caminho. Os Peles Brancas estão
chegando.
Que aconteceu com seu precioso Nazgúl? Teve outra de suas montarias abatida?
Agora, se você o trouxesse junto, isso poderia ser útil — se esses Nazgúl são tudo o que
fingem ser.
— Nazgúl, Nazgúl! — disse Grishnákh, tremendo e lambendo os lábios, como se a
palavra tivesse um gosto ruim que ele saboreava com sofrimento.
— Você fala do que está muito além do alcance de seus sonhos sujos, Uglúk disse
ele. — Nazgúl! Ah! Tudo o que fingem ser! Um dia você vai desejar não ter dito isso.

— Seu macaco! — rosnou ele com ferocidade. — Você precisa saber que eles são
a menina-do-Grande-Olho. Mas o Nazgúl alado, por enquanto não, ainda não. Ele não
permitirá que se mostrem do outro lado do Grande Rio. Não tão cedo. Eles são para a
guerra — e outras finalidades.
— Parece que você sabe muito — disse Uglúk, — Mais do que lhe convém, eu
acho.
Talvez aqueles que estão em Lugbúrz possam querer saber como, e por quê. Mas
enquanto isso os Uruk-hai de Isengard podem fazer o serviço sujo, como sempre. Não
fiquem aqui bajulando. Reúna a sua canalha! Os outros suínos estão correndo para dentro
da floresta. É melhor segui-los. Você não retornaria vivo ao Grande Rio. Vamos
andando! Agora! Vou estar bem atrás de você.
Os isengardenses pegaram Merry e Pippin de novo e os jogaram sobre as costas.
Depois a tropa partiu. Hora após hora eles correram, parando de vez em quando
apenas para entregar os hobbits a carregadores descansados.
Talvez por serem mais rápidos e resistentes, ou então devido a algum plano de
Grishnákh, os isengardenses gradualmente passaram pelos orcs de Mordor, e o pessoal de
Grishnákh se fechou atrás deles. Logo já estavam levando vantagem sobre os do norte
que iam à frente. A floresta começou a se aproximar.
Pippin estava escoriado e com cortes, a cabeça dolorida raspando na mandíbula
nojenta e na orelha peluda do orc que o carregava.
Imediatamente à frente iam costas arcadas, e pernas grossas e fortes subiam e
desciam, subiam e desciam, incansáveis, como se fossem feitas de fibra e força,
marcando os segundos de um pesadelo interminável.
Durante a tarde, a tropa de Uglúk ultrapassou os orcs de Mordor. Eles estavam
ficando fatigados com os raios brilhantes do sol, embora fosse apenas um sol de inverno
reluzindo num céu frio e pálido; estavam com as cabeças curvadas e as línguas de fora.
— Vermes! — zombavam os isengardenses. — Vocês estão fritos. Os Peles
Brancas vão capturá-los e comê-los. Eles estão chegando!
Um grito de Grishnákh demonstrou que isso não era uma simples brincadeira.
Cavaleiros, cavalgando muito rápido, tinham realmente sido vistos: ainda bem
atrás, mas avançando mais depressa que os orcs, ganhando terreno como uma onda que
avança sobre uma planície onde pessoas estão sendo tragadas pela areia movediça.
Os isengardenses começaram a correr num ritmo duas vezes maior, o que deixou
Pippin atônito, parecia um arranque espetacular no final de uma corrida. Então ele viu
que o sol afundava, caindo atrás das Montanhas Sombrias; as sombras cobriram toda a
terra.
Os soldados de Mordor ergueram as cabeças e também começaram a aumentar a
velocidade. A floresta era escura e densa. Já tinham ultrapassado algumas árvores
externas. O terreno começava a subir, ficando cada vez mais íngreme; mas os orcs não
pararam. Tanto Uglúk como Grishnákh gritavam, incitando-os a avançar num último
esforço.
“Eles ainda vão conseguir. Vão escapar”, pensou Pippin. Então conseguiu virar o
pescoço, a fim de olhar para trás por sobre os ombros com um olho. Viu que os cavaleiros
no leste já estavam emparelhados com os orcs, galopando sobre a planície.
O sol que se punha dourava suas lanças e capacetes, e reluzia em seus cabelos
claros e esvoaçantes. Estavam cercando os orcs, impedindo que se espalhassem, e
conduzindo-os ao longo da linha do rio.
Queria muito saber que tipo de povo eram eles. Gostaria agora de ter aprendido
mais em Valfenda, e examinado mais mapas e coisas; mas naqueles dias os planos para a
jornada pareciam estar em mãos mais competentes, e ele jamais tinha considerado a

hipótese de se separar de Gandalf, ou de Passolargo, ou mesmo de Frodo. Tudo que podia
lembrar de Rohan era que aquele cavalo de Gandalf, Scadufax, tinha vindo daquela terra.
Esse fato lhe trazia esperanças.
“Mas como vão saber que não somos orcs? —, pensou ele. “Não acho que tenham
ouvido falar em hobbits por aqui. Acho que devo ficar feliz com a probabilidade de esses
orcs animalescos serem destruídos, mas gostaria mais se fosse salvo.” As chances eram
de que ele e Merry fossem mortos juntos com os que os capturaram, antes mesmo que os
homens de Rohan tomassem conhecimento deles.
Alguns dos cavaleiros pareciam ser arqueiros., treinados para atirar de um cavalo
em movimento. Cavalgando rápido para ficarem ao alcance, eles atiraram flechas nos
orcs que estavam mais atrás, e vários caíram; então os cavaleiros saíram do alcance das
flechas dos inimigos, que atiravam alucinadamente, não ousando parar.
Isso aconteceu várias vezes, e em uma ocasião as flechas caíram entre os
isengardenses. Um deles, bem à frente de Pippin, tropeçou e não se levantou mais.
A noite caiu sem que os cavaleiros se aproximassem para a batalha. Muitos orcs
tinham caído, mas com certeza uns duzentos ainda restavam. Na escuridão precoce os
orcs encontraram um montículo. As bordas da floresta estavam muito próximas,
provavelmente a menos de seiscentos metros de distância, mas eles não conseguiam
avançar mais. Os cavaleiros tinham feito um círculo em volta deles. U m pequeno grupo
desobedeceu a ordem de Uglúk, e continuou correndo para a floresta: só três retornaram.
— Bem, aqui estamos — zombou Grishnákh. — ótima liderança! Espero que o
grande Uglúk nos tire do perigo outra vez.
— Ponha esses Pequenos no chão! — ordenou Uglúk, sem dar atenção a
Grishnákh. — Você, Lugdúsh, pegue mais dois e fique vigiando! Eles não devem ser
mortos, a não ser que os nojentos Peles-Brancas invadam nosso grupo. Entendeu?
Enquanto eu estiver vivo, eu os quero. Mas eles não devem gritar e nem ser resgatados.
Prenda as pernas deles!
A última parte da ordem foi cumprida impiedosamente. Mas Pippin viu que pela
primeira vez estava perto de Merry. Os orcs estavam fazendo um enorme barulho,
gritando e batendo as armas, e os hobbits conseguiram conversar aos sussurros por uns
momentos.
— Não tenho multa esperança de sair dessa situação — disse Merry. Sinto-me
quase morto. Não acho que conseguiria me arrastar para longe, mesmo que estivesse
livre.
— Lembas! — sussurrou Pippin. — Lembas: eu tenho um pouco. Você tem? Não
acho que nos tiraram outras coisas a não ser as espadas.
— Sim, eu tinha um pacote no bolso — respondeu Merry —, mas deve estar
reduzido a migalhas. De qualquer forma, não consigo pôr a boca em meu bolso!
— Não vai ter de fazer isso. Eu... — Mas nesse mesmo momento um chute
impiedoso avisou Pippin que o barulho tinha diminuído, e que os guardas estavam alerta.
A noite estava fria e quieta. Por toda a volta do pequeno monte onde os orcs
estavam reunidos, pequenas fogueiras apareceram, num vermelho dourado naquela
escuridão, um círculo completo delas. Estavam no raio de um tiro longo de flecha, mas os
cavaleiros não se mostravam contra a luz, e os orcs desperdiçaram muitas flechas
atirando nas fogueiras, até que Uglúk mandou que parassem. Os cavaleiros não faziam
ruído algum. Mais tarde da noite, quando a lua saiu da névoa, eles podiam às vezes ser
vistos, figuras sombrias que cintilavam uma vez ou outra na luz branca, conforme se
moviam numa patrulha ininterrupta.

— Eles vão esperar o sol, malditos! — resmungou um dos guardas. — Por que não
nos reunimos e atacamos? O que o velho Uglúk pensa que está fazendo? Gostaria de
saber!
— Garanto que gostaria — rosnou Uglúk, chegando por trás. — Quer dizer que eu
não penso nada, né? Malditos! Vocês são tão péssimos quanto a outra canalha: os vermes
e macacos de Lugbúrz. Não adianta tentar atacar com eles. Só iriam gritar e fugir feito
raios, e há mais cavaleiros que o suficiente para varrer nosso grupo da planície.
— Só há uma coisa que esses vermes conseguem fazer: eles enxergam no escuro
como corujas. Mas esses Peles-Brancas têm uma visão noturna melhor que a maioria dos
homens, por tudo que já ouvi dizer; e não se esqueça dos cavalos! Eles enxergam a brisa
da noite, ou pelo menos é o que se diz. Apesar disso, há uma coisa que esses gentis
companheiros não sabem: Mauhúr e seus rapazes estão na floresta, e devem aparecer a
qualquer momento.
As palavras de Uglúk foram o bastante, aparentemente, para satisfazer os
isengardenses, mas os outros orcs estavam desmotivados e rebeldes. Colocaram alguns
vigias, mas a maioria deles se deitava no chão, descansando na escuridão agradável.
Ficou realmente muito escuro outra vez, pois a lua passou ao leste, sendo coberta
por uma densa nuvem, e Pippin não conseguia ver nada a mais de um metro de distância.
As fogueiras não traziam luz ao montículo. Entretanto, os cavaleiros não estavam
satisfeitos simplesmente em esperar a aurora e deixar que os inimigos descansassem. Um
grito repentino no lado leste do pequeno monte mostrou que alguma coisa estava errada.
Parecia que alguns homens tinham chegado mais perto e descido dos cavalos,
arrastando-se até o acampamento e matando vários orcs, e depois tinham desaparecido
outra vez.
Uglúk se atirou naquela direção para evitar uma debandada.
Pippin e Merry se sentaram. Os guardas, isengardenses, tinham ido com Uglúk.
Mas se os hobbits chegaram a pensar em fugir esse pensamento foi logo frustrado.
Um braço comprido e peludo os pegou pelo pescoço e os trouxe para perto um do outro.
Perceberam vagamente a grande cabeça de Grishnákh e seu rosto odioso entre
eles; o hálito nojento do orc batia-lhes nas bochechas. Começou a apalpá-los e tateá-los.
Pippin tremeu quando os dedos duros e gelados desceram pelas suas costas.
— Bem, meus pequeninos! — disse Grishnákh num sussurro suave. Gostando do
descanso? Ou não? Lugar um pouco inadequado, talvez: espadas e chicotes de um lado, e
lanças incômodas do outro! Pessoas pequenas não deviam se meter em coisas grandes
demais para elas. Os dedos continuavam procurando alguma coisa.
Havia uma luz semelhante a um fogo pálido, mas quente, em seus olhos.
O pensamento chegou de repente à mente de Pippin, como se capturado
diretamente da idéia óbvia do próprio inimigo: “Grishnákh sabe do Anel! Está
procurando, enquanto Uglúk está ocupado: provavelmente o quer para si mesmo.” Um
pavor frio tomou conta do coração de Pippin, mas ao mesmo tempo ele pensava em como
poderia se utilizar do desejo de Grishnákh.
— Acho que não vai encontrá-lo desta maneira — sussurrou ele. — Não é fácil de
se encontrar.
— Encontrá-lo? — disse Grishnákh: seus dedos pararam de se mover e agarraram
o ombro de Pippin. — Encontrar o quê? De que está falando, pequenino?
Por um momento, Pippin ficou calado. Então, de repente, fez na escuridão um
barulho com a garganta: gollum, gollum. — Nada, meu precioso acrescentou ele.
Os hobbits sentiram os dedos de Grishnákh se crispando. — Oh, oh! Chiou o orc
baixinho. — É disso que ele está falando, é? Oh, oh! Muito, muito perigoso, meus
pequeninos.

— Talvez — disse Merry, agora alerta e consciente da suposição de Pippin.
— Talvez: e não só para nós. Mas você sabe das suas coisas melhor que nós. Você
o quer? E o que daria em troca?
— Se eu quero? Se eu quero? — disse Grishnákh, como se estivesse confuso; mas
seus braços tremiam. — O que eu daria em troca? Que está querendo dizer?
— Queremos dizer — disse Pippin, escolhendo com cuidado as palavras — que
não adianta ficar tateando no escuro. Poderíamos poupar tempo e problemas. Mas
primeiro você tem de desamarrar nossas pernas, ou não faremos nada, e não diremos nada
também.
— Meus queridos e ternos tolos — chiou Grishnákh —, tudo o que vocês têm e
tudo o que sabem será tirado de vocês na hora certa: tudo! Vocês vão desejar ter mais
coisas a dizer para satisfazer o Interrogador, ah, se vão: logo, logo. Não vamos apressar o
interrogatório, de jeito nenhum! Por que acham que foram mantidos vivos? Meus
pequenos companheiros, acreditem quando digo que não foi por gentileza: esse não é
sequer um dos defeitos de Uglúk.
— Acho muito fácil acreditar — disse Merry. — Mas vocês ainda não levaram
seus prisioneiros para casa. E não parece que vão levar a melhor nessa situação, aconteça
o que acontecer. Se chegarmos a Isengard, não será o grande Grishnákh o beneficiado:
Saruman vai tomar tudo o que puder encontrar. Se você quer alguma coisa para si
mesmo, agora é o momento de fazermos um trato.
Grishnákh começou a ficar zangado. O nome de Saruman parecia enraivecê-lo
particularmente. O tempo passava e o tumulto estava diminuindo.
Uglúk ou os isengardenses podiam voltar a qualquer momento. — Estão com ele
— um de vocês dois? — rosnou ele.
— Gollum, gollum! — disse Pippin.
— Desamarre nossas pernas! — disse Merry.
Sentiram os braços do orc tremendo violentamente. — Malditos sejam, seus
pequenos vermes nojentos! — disse ele num chiado. — Desamarrar suas pernas. Vou
desamarrar cada fibra de seus corpos. Acham que não posso revistá-los até os ossos?
Revistá-los! Vou cortar os dois em tiras bem fininhas. Não preciso da ajuda de suas
pernas para levá-los para longe, e ter vocês inteiramente para mim!
De repente agarrou-os. A força dos braços compridos e ombros era aterradora.
Meteu-os um debaixo de cada braço, e os apertou com força ao corpo; uma mão
grande e sufocante cobria-lhes a boca. Depois, de um salto, saiu correndo agachado. Ia
depressa e sem barulho, até chegar à beira do pequeno monte.
Ali, escolhendo um espaço entre os guardas, passou como uma sombra maligna
para dentro da noite, descendo a encosta e dirigindo-se para o oeste na direção do rio que
vinha da floresta. Naquela direção havia um espaço amplo e aberto, com apenas uma
fogueira.
Depois de andar uns doze metros, ele parou, espiando e escutando. Não se via nem
se ouvia nada. Continuou se arrastando devagar, quase totalmente curvado. Então
agachou-se e escutou outra vez. Depois levantou-se como se fosse arriscar uma corrida
súbita. Nesse mesmo momento, a figura escura de um cavaleiro se ergueu bem diante
dele. Um cavalo bufou e empinou. Um homem gritou.
Grishnákh se jogou no chão, arrastando os hobbits debaixo dele; então puxou a
espada. Sem dúvida, sua idéia era matar os prisioneiros, antes de deixá-los escapar para
serem resgatados; mas foi aí que ele errou. A espada ressoou baixinho, e reluziu um
pouco à luz da fogueira que estava adiante, à sua esquerda.
Uma flecha veio da escuridão assobiando: desferida com habilidade, ou guiada
pela sorte, atingiu a mão direita do orc, que deixou cair a espada e gritou. Ouviu-se a

batida rápida de cascos, e no momento em que Grishnákh levantava e corria foi pisoteado
e uma lança atravessou-lhe o corpo. Depois de um tremor e grito medonhos, caiu sobre o
chão sem se mover mais.
Os hobbits continuaram deitados no solo, como Grishnákh os tinha deixado.
Outro cavaleiro veio depressa para ajudar seu companheiro. Fosse por alguma
agudeza especial de visão, ou por algum outro sentido, o cavalo subiu e saltou sobre eles
com leveza; mas o cavaleiro não os viu, pois estavam deitados e cobertos por suas capas
élficas, arrasados e amedrontados demais naquele momento para se mexer.
Finalmente Merry se mexeu e sussurrou baixinho: — Até agora, tudo bem: mas
como nós podemos evitar sermos espetados?
A resposta veio quase imediatamente. Os gritos de Grishnákh tinham despertado
os orcs. Pelos gritos e guinchos vindos do montículo, os hobbits supuseram que seu
desaparecimento fora descoberto: Uglúk provavelmente estava arrancando mais algumas
cabeças. Então, de repente, vozes de orcs em gritos de resposta vieram da direita, de fora
do círculo de fogueiras, da direção da floresta e das montanhas.
Aparentemente, Mauhúr tinha chegado e estava atacando os sitiadores. Ouviu-se o
som de cavalos galopando. Os Cavaleiros estavam fechando o cerco em volta do pequeno
monte, arriscando-se às flechas dos orcs de modo a prevenir qualquer outro ataque,
enquanto um grupo se afastava para cuidar dos recém-chegados. De repente, Merry e
Pippin perceberam que sem se mexer estavam agora fora do círculo: nada restava entre
eles e a fuga.
— Agora — disse Merry —, se pelo menos nossos braços e pernas estivessem
livres, poderíamos escapar. Mas não consigo tocar os nós, e não Posso mordê-los.
— Nem precisa tentar — disse Pippin. — Eu ia lhe dizer: consegui libertar as
mãos. Só deixei essas cordas como encenação. É melhor você comer um pouco de lembas
primeiro.
Tirou as cordas dos pulsos e pescou um pacote do bolso. Os bolos estavam
partidos, mas em bom estado, ainda embrulhados nas folhas. Os hobbits comeram dois ou
três pedaços cada um. O gosto lhes trouxe de volta a lembrança de belos rostos e de riso e
de boa comida em dias tranqüilos agora distantes. Por uns momentos, comeram
pensativamente, sentados no escuro : sem dar atenção aos gritos e sons da batalha ali
perto. Pippin foi o primeiro a voltar ao presente.
— Precisamos fugir — disse ele. — Só um momentinho! — A espada de
Grishnákh estava próxima, mas era pesada demais e desajeitada para que ele pudesse usála; então arrastou-se à frente, e encontrando o corpo do orc tirou da bainha uma faca
longa e afiada.
Com ela cortou rapidamente as amarras.
— Agora vamos! — disse ele. — Quando estivermos um pouco aquecidos, talvez
possamos ficar de pé outra vez, ou até caminhar. Mas de qualquer forma é melhor
começarmos nos arrastando.
Arrastaram-se. A turfa era funda e mole, e isso os ajudou; mas parecia uma tarefa
longa e demorada. Mantendo uma distância segura da fogueira, arrastaram-se como
vermes, avançando pouco a pouco, até chegarem à beira do rio, que gorgolejava nas
sombras sob suas margens altas. Então olharam para trás.
Os sons tinham sumido. Evidentemente, Mauhúr e seus “rapazes” tinham sido
mortos ou derrotados. Os Cavaleiros tinham retornado à sua vigia silenciosa e agourenta.
Não duraria muito mais. A noite já estava bem avançada. No leste, que tinha
permanecido sem nuvens, o céu começava a clarear.

— Devemos procurar um abrigo — disse Pippin —, ou seremos vistos. Não vai
ser consolo para nós se alguns desses Cavaleiros descobrirem que não somos orcs depois
que estivermos mortos. — Levantou-se e ficou de pé.
— Aquelas cordas me cortaram como arame, mas meus pés estão se aquecendo de
novo. Eu conseguiria andar agora, com alguma dificuldade. E você, Merry?
Merry ficou de pé. — Sim — disse ele. — Eu consigo. Lembas realmente injeta
coragem na gente! E também uma sensação mais agradável que a quentura daquela
bebida dos orcs. Pergunto-me do que é feita. Acho que é melhor não saber. Vamos tomar
um gole de água e lavar a lembrança daquele gosto.
— Aqui não, as margens são muito escarpadas — disse Pippin. — Para a frente
agora!
Voltaram-se e foram andando lado a lado ao longo do rio. Atrás deles a luz crescia
no leste. Conforme caminhavam, iam comparando observações, conversando com leveza,
à moda dos hobbits, sobre as coisas que tinham acontecido desde sua captura. Ninguém
que escutasse suas palavras adivinharia que tinham sofrido cruelmente, e estado em
perigo mortal, indo sem esperança em direção ao tormento e à morte, ou que mesmo
agora, como eles bem sabiam, tinham pouca chance de reencontrar amigos ou segurança.
— Parece que você tem se saído bem, Mestre Túk — disse Merry. — Você vai
conseguir quase um capítulo do livro do velho Bilbo, se eu tiver uma chance de contar a
ele. Bom trabalho: principalmente decifrando o joguinho daquele vilão peludo, e fazendo
o mesmo jogo. Mas me pergunto se alguém vai achar nossa trilha e pegar aquele broche.
Eu odiaria perder o meu. Mas receio que o seu está perdido para sempre.
— Vou ter de acelerar o passo, se quiser ficar emparelhado com você. Na verdade,
o Primo Brandebuque vai na frente agora. É aqui que ele entra. Não acho que você tenha
muita noção de onde está, mas gastei meu tempo em Valfenda de forma mais produtiva.
Estamos indo para o oeste, ao longo do Entágua. A extremidade das Montanhas
Sombrias está à nossa frente, e também a Floresta de Fangorn.
Enquanto falava, a borda escura da floresta assomou bem diante deles.
Parecia que a noite tinha se refugiado sob aquelas enormes árvores, fugindo da
Aurora que se aproximava.
— Conduza-nos para frente, Mestre Brandebuque! — disse Pippin. — Ou para
trás!
Fomos avisados para não entrar em Fangorn. Mas alguém tão sabido não
esqueceria isso.
— Eu não esqueci — respondeu Merry -; mas, mesmo assim, entrar na floresta me
parece melhor do que voltar para o meio da batalha.
Foi à frente sob os grandes galhos das árvores. Pareciam incalculavelmente
antigos. Grandes barbas de líquens pendiam delas, esvoaçando e dançando na brisa. Das
sombras os hobbits espiaram, olhando para a encosta que descia: pequenas figuras
furtivas que na luz fraca se assemelhavam a crianças élficas nas profundezas do tempo,
espiando da Floresta Selvagem, admiradas ao ver a primeira Aurora.
Bem adiante, do outro lado do Grande Rio, e das Terras Castanhas, léguas após
léguas cinzentas de distância, a Aurora chegou, vermelha como fogo.
Fortes ecoaram as cornetas dos caçadores para saudá-la. Os Cavaleiros de Rohan
saltaram subitamente para a vida. Cornetas responderam a cornetas outra vez.
Merry e Pippin ouviram, nítido no ar frio, o relinchar de cavalos de guerra, e o
canto súbito de muitos homens. A borda do sol se levantou, um arco de fogo sobre a
margem do mundo. Então, com um grande grito, os Cavaleiros atacaram do leste; a luz
vermelha reluzia nas malhas e nas lanças. Os orcs berravam e atiravam todas as flechas
que ainda tinham. Os hobbits viram vários cavaleiros caírem; mas a fileira deles manteve

sua formação subindo a colina e passando sobre ela, fez uma volta e atacou de novo. A
maior parte dos invasores que permaneceram vivos se separaram e fugiram, para todos os
lados, perseguidos até a morte um a um. Mas um bando, permanecendo junto numa
mancha negra, dirigiu-se resolutamente para a floresta. Subindo a colina, avançaram na
direção dos observadores. Agora estavam se aproximando, e parecia certeza que iam
escapar: já tinham derrubado três Cavaleiros que tentaram barrar seu caminho.
— Observamos durante muito tempo — disse Merry. — Ali vem Uglúk! Não
quero encontrá-lo de novo. — Os hobbits voltaram-se e fugiram para dentro das sombras
da floresta.
Foi por isso que não viram o último confronto, quando Uglúk foi derrotado e
acuado exatamente na fronteira de Fangorn. Ali foi morto por Éomer, o Terceiro
Marechal da Terra dos Cavaleiros, que desceu do cavalo e lutou com ele, espada contra
espada. E através dos amplos campos os Cavaleiros de olhos argutos caçaram os poucos
orcs que tinham escapado e ainda tinham forças para fugir.
Em seguida, após colocarem os companheiros mortos num túmulo, e cantarem
seus méritos, os Cavaleiros fizeram uma grande fogueira e espalharam as cinzas de seus
inimigos.
Assim terminou o ataque, e nenhuma notícia dele jamais chegou a Mordor ou a
Isengard; mas a fumaça da fogueira subiu alto no céu e foi vista por muitos olhos atentos.

CAPÍTULO IV
BARBÁRVORE

das
que

Enquanto isso os hobbits iam a toda velocidade que a floresta escura e emaranhada
permitia, seguindo a linha do rio, para o oeste e para cima, na direção das encostas
montanhas, entrando cada vez mais no coração de Fangorn. Lentamente, o medo

sentiam dos orcs foi desaparecendo, e seu passo diminuindo. Uma estranha
sensação de
sufocamento tomou conta deles, como se o ar fosse muito escasso e rarefeito para
que
pudessem respirá-lo.
Finalmente, Merry parou. — Não podemos continuar assim — disse ele ofegando.
—
Preciso de um pouco de ar.
— De qualquer forma, vamos beber alguma coisa — disse Pippin. Estou
ressecado. —
Trepou numa grande raiz de árvore que descia até o rio e, agachando-se, pegou um
pouco
de água nas mãos em concha. A água era fria e cristalina, e ele bebeu vários goles.
Merry
fez o mesmo. A água os reconfortou e pareceu alegrar-lhes o coração; por um
tempo
ficaram ali sentados, na borda do rio, mergulhando na água pés e pernas doloridos,

até

espiando as árvores que se erguiam silenciosas ao redor deles, fileira após fileira,

desaparecerem dentro do crepúsculo cinzento, em todas as direções.
— Suponho que você ainda não nos tenha feito perder o caminho disse Pippin,
encostando-se num grande tronco de árvore. — Pelo menos podemos seguir o
curso do rio,
o Entágua ou qualquer que seja o nome que você lhe dá, e sair outra vez por onde
entramos.
— Poderíamos, se nossas pernas conseguissem — disse Merry — e se
conseguíssemos
respirar adequadamente.
— Sim, está tudo muito escuro e abafado aqui — disse Pippin. — De alguma
maneira
me faz lembrar da velha sala no Grande Solar dos Túks, lá nos Smials em
Tuqueburgo:
um cômodo enorme, onde a mobília não foi mudada ou removida por gerações.
Dizem
que o Velho Túk viveu nela por anos a fio, enquanto ele e a sala iam ficando mais
velhos
e desgastados juntos — e a sala nunca foi mexida depois que ele morreu, há um
século. E o
Velho Gerontius era meu tataravô: isso faz recuar um bocado no tempo. Mas não
se
compara ao que se sente aqui. Veja todas aquelas barbas e suíças de líquen,
chorosas,
rastejantes! E a maioria das árvores parece estar meio coberta de folhas secas e
despedaçadas que jamais caíram. Desmazeladas. Não consigo imaginar como seria
a
primavera aqui, se é que ela atinge este lugar; e menos ainda uma faxina de
primavera.
— Mas de qualquer jeito o Sol deve dar uma espiadinha aqui dentro de vez em
quando — disse Merry. — A floresta não se assemelha à descrição que Bilbo fez
da Floresta
apenas

das Trevas. Aquela era toda escura e negra, o lar de coisas escuras e negras. Esta é

pouco iluminada, e assustadoramente arvoresca. Não se pode de forma alguma
imaginar
animais vivendo ou permanecendo aqui por muito tempo.
— Não, e nem hobbits — disse Pippin, — E também não gosto da idéia de
tentarmos
atravessá-la. Nada para comer por uma centena de milhas, eu desconfio. Como
estão
nossos suprimentos?
— Escassos — disse Merry. — Fugimos sem levar quase nada, a não ser alguns
pacotes
a mais de lembas, e deixamos tudo para trás. — Olharam para o que restou dos
bolos
élficos: pedaços quebrados que poderiam durar cerca de cinco dias de necessidade,
isso

era tudo. — E nenhum agasalho ou cobertor — disse Merry, — Vamos sentir frio
à noite,
qualquer que seja a direção que tomemos.
— Bem, é melhor decidirmos isso agora — disse Pippin. — A manhã deve estar
avançando.
Nesse exato momento, perceberam uma luz amarela que tinha aparecido, a alguma
distância mais para dentro da floresta: lanças de luz solar pareciam ter perfurado
repentinamente o teto da floresta.
— Olhe lá! — disse Merry. — O sol deve ter entrado numa nuvem enquanto
estivemos
sob estas árvores, e agora ele saiu novamente; ou então subiu o suficiente para
olhar de
cima, através de alguma abertura. Não está longe — vamos investigar!
Descobriram que a claridade estava mais longe do que tinham imaginado. O solo
subia de modo abrupto, ficando cada vez mais pedregoso. A luz ficou mais forte
conforme avançaram, e logo perceberam que havia uma muralha de rocha diante
deles: a
encosta de uma colina, ou a extremidade abrupta de alguma longa raiz das
montanhas
distantes.
Nenhuma árvore crescia nela, e o sol batia em cheio sobre a face de pedra. Os
galhos das árvores ao sopé estavam estendidos e completamente paralisados, como
se
tentassem alcançar o calor. Onde tudo parecera tão desolado e cinzento antes, a
floresta
agora reluzia com ricas tonalidades castanhas, e com o preto-acinzentado dos
troncos que
pareciam couro polido. As copas das árvores brilhavam com um verde suave,
como relva
nova: o início da primavera, ou uma visão fugaz dela, envolvia-as.
Na superfície da muralha rochosa havia algo como uma escada: talvez natural,
feita pela erosão e por fissuras na pedra, pois era áspera e irregular. Na parte de
cima, quase na altura das copas das árvores da floresta, havia um patamar sob um
penhasco. Nada crescia ali, com exceção de um pouco de capim e mato nas
bordas, e um
velho tronco de árvore com apenas dois galhos curvados: parecia quase a figura
retorcida
de um velho, parado ali, piscando à luz matinal.
— Para cima! — disse Merry alegremente. — Vamos em busca de ar e de uma
vista
panorâmica!
Foram escalando a rocha com dificuldade. Se a escada tivesse sido feita,
destinavase
a pés maiores e pernas mais compridas que as deles. Os hobbits estavam ansiosos
demais para se surpreenderem com o modo notável pelo qual os cortes e
ferimentos de
seu cativeiro tinham sarado, e o vigor lhes retornara aos corpos. Finalmente
chegaram à
borda do patamar, quase ao pé do velho tronco; então deram um salto e voltaram
as costas

para a colina, respirando fundo, e olhando para o leste, Perceberam que tinham
avançado
apenas umas três ou quatro milhas floresta adentro; as cabeças das árvores
marchavam
encosta abaixo em direção à planície.
Nesse ponto, perto da franja da floresta, longas espirais de fumaça negra e
encaracolada subiam, oscilando e flutuando na direção deles.
— O vento está mudando — disse Merry. — Voltou-se para o leste outra vez.

fique
à luz
—

cada

— Está frio aqui em cima.
— É — disse Pippin. — Receio que essa claridade seja passageira, e que tudo
cinzento outra vez. Que pena! Essa velha floresta desgrenhada ficava tão diferente
do sol! Quase senti que gostava do lugar.
Quase sentiu que gostava da Floresta! Isso é bom! Você foi de uma gentileza rara
disse uma voz estranha. — Virem-se e deixem-me dar uma olhada em seus rostos.
Quase senti que não gostava de vocês dois, mas não sejamos apressados.
Virem-se! — Uma grande mão com saliências nodosas pousou nos ombros de

um deles, e eles foram virados, suave mas irresistivelmente; depois dois grandes
braços os
ergueram.
Descobriram-se olhando para um rosto extraordinário. Pertencia a uma figura
semelhante a um homem, quase semelhante a um troll, de pelo menos quatro
metros e
meio de altura, muito robusta, com uma cabeça alta e quase sem pescoço. Se
estava
coberta por alguma coisa semelhante a casca de árvore verde e cinzenta, ou se
aquilo era
seu couro, era dificil dizer. De qualquer forma, os braços, numa pequena distância
do
tronco, não eram enrugados, mas cobertos de uma pele lisa e castanha. Cada um
dos pés
tinha sete dedos. A parte inferior do rosto comprido estava coberta por uma vasta
barba
cinza, cerrada, quase dura como galhos na raiz, fina feito musgo nas Pontas. Mas
naquela
hora os hobbits notaram pouca coisa além dos olhos. Uns olhos profundos, lentos e
solenes, mas muito penetrantes. Eram castanhos, carregados de uma luz
esverdeada.
Tempos depois, freqüentemente Merry tentou descrever a primeira impressão que
teve
deles.
A sensação era como se houvesse um poço enorme atrás deles, cheio de eras de
memória e de um pensamento constante, longo, lento; mas a superfície faiscava
com o
presente: como o sol tremeluzindo nas folhas externas de uma imensa árvore, ou
nas

na
entre a

ondas de um lago muito fundo. Não sei, mas parecia que alguma coisa que crescia
terra-adormecida, pode-se dizer, ou apenas percebendo-se a si mesma como algo

extremidade de uma raiz e a ponta de uma folha, entre a terra funda e o céu —
despertara
de repente, e estava observando você com o mesmo cuidado lento que tinha
dedicado às
suas próprias preocupações por anos intermináveis.
— Huum, Hum — murmurou a voz, uma voz profunda como um instrumento de
sopro muito grave. — Realmente muito estranho! Não se apresse, este é meu
mote. Mas se
eu tivesse visto vocês antes de ouvir suas vozes, gostei delas: agradáveis pequenas
vozes;
fizeram-me pensar em algo de que não consigo me lembrar —, se tivesse visto
vocês antes
de ouvi-los, teria simplesmente pisado em vocês, tomando-os por pequenos orcs, e
só
perceberia o erro depois. Muito estranhos são vocês, realmente. Raiz e galho,
muito
estranhos!
Pippin, embora ainda pasmo, não sentia mais medo. Sob aqueles olhos sentia um
curioso suspense, mas não medo. — Por favor — disse ele quem é você?
Um olhar estranho surgiu nos velhos olhos, um tipo de cautela; os poços fundos
estavam cobertos. — Huum, agora — respondeu a voz -; bem, eu sou um ent, ou é
assim que
me chamam. Sim, ent é a palavra. O ent, eu sou, você pode dizer, no seu modo de
falar.
Fangorn é meu nome segundo alguns, outros me chamam de Barbárvore.
Barbárvore está
bom.
— Um ent — disse Merry. — O que é isso? Mas como você próprio se chama?
Qual é o
seu nome verdadeiro?
— Huuu, agora! — respondeu Barbárvore. — Huuu! Isso já daria uma história!
Não tão
depressa. E eu estou fazendo as perguntas. Vocês estão no meu território. Que são
vocês,
eu me pergunto? Não consigo classificá-los. Parece que vocês não estão nas velhas
listas
eles

terra,

que aprendi quando era jovem. Mas isso foi há muito, muito tempo, e pode ser que
tenham feito listas novas. Deixe-me ver! Deixe-me ver! Como era mesmo?
Aprende a lição dos seres viventes! Nomeie primeiro os quatro povos livres: Os
filhos dos Elfos que são os mais velhos; Anão cavador das casas escuras; O Ent da
da idade dos montes; Homem mortal, senhor dos cavalos:
Hum, hum,
Hum, hum

disse

tudo
vocês

Castor construtor,
cervo saltitante,
Urso abelhudo,
javali brigador;
O cão é faminto,
a lebre é medrosa...
Hum, hum.
Águia no ninho,
boi na pastagem,
veado o chifrudo,
gavião o mais lesto,
Cisne o mais branco,
serpente a mais fria...
— Hum, hum, hum, hum, como era mesmo? Hum hum, hum hum, rum tum tum.
Era uma longa lista. Mas de qualquer forma vocês parecem não se encaixar em
lugar nenhum.
— Parece que sempre ficamos de fora das velhas listas, e das velhas histórias —
Merry. — Apesar disso, estamos em circulação há muito tempo. Somos hobbits.
Por que não fazer mais um verso? — disse Pippin.
Hobbits pequenos, que moram em tocas
— Coloque-nos entre os quatro, perto dos Homens (as Pessoas Grandes), e fica
certo.
— Hum! Nada mal, nada mal — disse Barbárvore. — Assim ficaria bem. Então

vivem em tocas, hein? Sôa muito correto e adequado. Mas quem chama vocês de
hobbits?
Não me parece um nome élfico. Os elfos fizeram todas as palavras antigas: eles
começaram isso.
— Ninguém mais nos chama de hobbits; nós nos chamamos assim disse Pippin.
— Hum, hum! Esperem um pouco! Não tão depressa! Vocês se chamam de
hobbits?
Mas então não deveriam dizer isso a qualquer um. Vão revelar seus próprios
nomes
corretos, se não forem cautelosos!
— Não temos cautela em relação a isso — disse Merry. — Para falar a verdade,
sou um
Brandebuque, Meriadoc Brandebuque, embora a maior par te das pessoas me
chame
simplesmente de Merry.
— E eu sou um Túk, Peregrin Túk, mas geralmente sou chamado de Pippin, ou até
de Pip.
— Hum, mas vocês são pessoas apressadas, estou vendo — disse Barbárvore.
— Fico honrado com a confiança que depositam em mim; mas não deveriam ficar
assim totalmente à vontade tão depressa. Há ents e ents, vocês sabem; ou há ents e
seres
que se parecem com ents mas não são, por assim dizer. Vou chamá-los de Merry e
Pippin

se isso lhes agrada — bons nomes. Pois não vou lhes dizer meu nome; não por
enquanto, de
qualquer forma. — Um olhar estranho, meio irônico e meio sábio, veio de seus
olhos numa
centelha esverdeada. — Em primeiro lugar, porque levaria muito tempo; meu
nome é como
uma história. Os nomes verdadeiros, na minha língua, contam as histórias dos
seres a
quem pertencem. No velho entês, como vocês diriam. É uma língua adorável, mas
leva
muito tempo para se dizer qualquer coisa nela, porque não dizemos nada nela a
não ser
que valha a pena gastar um longo tempo para dizer, e para escutar.
— Mas, agora — e os olhos ficaram muito brilhantes e “presentes”, dando a
impressão de terem diminuído e quase ficado aguçados —, o que está
acontecendo? Posso
ver e ouvir (e cheirar e sentir) muita coisa, desse , desse, desse a-lalla— lallarumbakamandalind-or-btírúniê. Desculpem, essa é parte do meu nome para essa coisa: não sei
qual é a palavra nas línguas de fora: vocês sabem, a coisa na qual estamos, onde eu
fico e
olho ao redor nas manhãs agradáveis, e penso no sol, e na relva além da floresta, e
nos
cavalos, e nas nuvens, e no desabrochar do mundo. O que está acontecendo? O que
Gandalf está fazendo? E esses — burárum —, ele soltou um enorme estrondo,
como uma
dissonância num grande órgão —, esses orcs, e O jovem Saruman lá em Isengard?
Gosto de
notícias. Mas não sejam muito apressados agora.
— Tem muita coisa acontecendo — disse Merry —, e mesmo que tentássemos ser
rápidos levaria muito tempo para contar. Mas você disse para não nos
apressarmos.
Devemos contar-lhe alguma coisa logo? Seria rude se perguntássemos o que vai
fazer
conosco, e de qual lado está? E você conheceu Gandalf?
— Sim, eu o conheço: o único mago que realmente se preocupa com as árvores —
disse Barbárvore. — Vocês o conhecem?
— Sim — disse Pippin tristemente —, conhecíamos. Ele era um grande amigo, e
nosso
guia.
— Então posso responder a suas outras perguntas — disse Barbárvore.
— Não vou fazer nada com vocês: não se com isso vocês estiverem querendo
dizer
“fazer algo a vocês” sem sua permissão. Podemos fazer algumas coisas juntos.
Não sei
nada sobre lados. Sigo meu próprio caminho, mas o caminho de vocês pode
acompanhar
o meu por um tempo. Mas vocês falam do Mestre Gandalf como se ele estivesse
numa

história que tivesse chegado ao fim.
— Sim, falamos — disse Pippin tristemente. — A história parece estar
continuando,
mas receio que Gandalf tenha caído fora dela.
— Huu, esperem agora! — disse Barbárvore. — Hum, hum, ah, bem. — Ele parou
e
olhou longamente para os dois hobbits. — Hum, ah, bem, não sei o que dizer.
Esperem um
pouco!
— Se quiser escutar mais — disse Merry —, nós podemos contar. Mas vai levar
algum
tempo. Você não gostaria de nos pôr no chão? Não poderíamos sentar juntos ao
sol,
enquanto ainda o temos? Você deve estar ficando cansado de nos carregar.
— Hun, cansado? Não, não estou cansado. Não me canso facilmente. E não me
sento. Não sou muito, inclinável. Mas olhem, o sol está entrando. Vamos deixar
esta —
vocês disseram como o chamam?
— Colina? — sugeriu Pippin. — Patamar? Degrau? — sugeriu Merry.
Barbárvore repetiu as palavras pensativamente. — Colina. Sim, era isso. Mas é
uma
palavra rápida para uma coisa que está aqui desde que esta parte do mundo foi
formada.
Não importa. Vamos deixá-la e ir.
— Aonde vamos? — perguntou Merry.
— Para minha casa, ou uma de minhas casas — respondeu Barbárvore.
— É longe?
— Não sei. Vocês podem dizer que é longe, talvez, Mas que importância tem isso?
— Bem, você sabe, perdemos todas as nossas coisas — disse Merry. Temos só um

Posso
tempo.

pouco de comida.
— Oh! Hum! Vocês não precisam se preocupar com isso — disse Barbárvore. —
lhes dar uma bebida que os manterá verdes e crescendo por um longo, longo

E se decidirmos nos separar posso colocá-los fora de meu território em qualquer
ponto que escolherem. Vamos!
Segurando os hobbits suavemente, mas com firmeza, um na curva de cada braço,
Barbárvore levantou primeiro um de seus pés grandes, e depois o outro, levandoos até a
borda do patamar rochoso. Os dedos em forma de raiz agarraram as rochas.
Depois,
cuidadosamente, ele foi descendo degrau por degrau, e chegou ao chão da
Floresta.
Imediatamente partiu com passos enormes e deliberados através das árvores,
afundando cada vez mais na floresta, nunca se distanciando do rio, subindo sem
parar em
direção às encostas das montanhas. Muitas das árvores pareciam estar dormindo,
ou não

se dando conta da presença dele ou de qualquer outra criatura que simplesmente
passasse;
mas algumas estremeciam, e outras levantavam seus galhos acima da cabeça dele
conforme Barbárvore se aproximava. Todo o tempo, enquanto andava, ele falava
consigo
mesmo, numa longa cadeia contínua de sons musicais.
Os hobbits ficaram em silêncio por um tempo. Sentiam-se, por incrível que pareça,
confortáveis e a salvo, e tinham muito o que pensar e ponderar.
Finalmente, Pippin arriscou falar de novo.
— Por favor, Barbárvore — disse ele —, posso lhe perguntar uma coisa? Por que
Celeborn nos advertiu sobre sua floresta? Ele nos disse que não nos arriscássemos
a nos
embrenhar nela.
— Hum, ele disse, é? — ribombou Barbárvore. — E eu poderia ter dito o mesmo,
se
vocês estivessem indo daqui para lá. Não se arrisquem a se embrenhar na floresta
de
Laurelindórenan! É assim que os elfos costumavam chamá-la, mas agora eles
encurtaram
o nome: Lothlórien, é como a chamam. Talvez estejam certos: talvez ela esteja
sumindo e
não crescendo. Terra do Vale do Ouro Cantante, era como se chamava há muito
tempo.
Agora é a Flor do Sonho. Ah, bem! Mas é um lugar estranho, e não é para
qualquer um se
aventurar nela. Fico surpreso em saber que vocês conseguiram sair de lá, mas
muito mais
surpreso ao pensar que vocês conseguiram entrar: isso não acontece com um
forasteiro há
muitos e muitos anos. É um lugar estranho.
— E este também é. Muitos encontraram a tristeza aqui. Sim, encontraram tristeza.
Laurelindórenan findelorendor malinornéfion omemalin murmurou ele consigo
mesmo.
— Eles de certa forma estão ficando para trás do mundo lá, eu acho — disse ele.
—
Nem este lugar, nem qualquer outra coisa fora da Floresta Dourada, é aquilo que
era
quando Celeborn era jovem. Mas: Taurelilómêa-tumbalemorna Tumbaletaurêa
Lómêanor,
é isso que eles costumavam dizer. As coisas mudaram, mas isso ainda é verdade
em
alguns lugares.
— Que quer dizer? — disse Pippin. — O que é verdade?
— As árvores e os ents — disse Barbárvore. — Eu mesmo não entendo tudo o que
está
acontecendo, por isso não posso lhes explicar. Alguns de nós ainda são ents
verdadeiros,
e bastante vivos à nossa própria maneira, mas muitos estão ficando sonolentos,
ficando

arvorescos, por assim dizer. A maioria das árvores são árvores verdadeiras, é
claro; mas
muitas estão semi-acordadas. Outras estão bastante acordadas, e algumas estão,
bem, ah,
bem, ficando entescas. Isso está acontecendo o tempo todo.
— Quando isso acontece a uma árvore, você descobre que algumas têm corações
maus. Não tem nada a ver com a madeira: não quero dizer isso. Vejam, eu conheci
alguns
bons salgueiros velhos, descendo o Entágua, que se foram há muito tempo,
infelizmente!
Estavam bem ocos, na verdade estavam caindo aos pedaços, mas eram tranqüilos e
falavam suavemente como uma folha jovem. E também há algumas árvores nos
vales sob
as montanhas, vendendo saúde e totalmente más. Esse tipo de coisa parece estar se
espalhando. Costumava haver umas partes muito perigosas neste lugar. Ainda há
alguns
trechos muito negros.
— Como a Floresta Velha lá no norte, você quer dizer? — perguntou Merry.
— É, é, alguma coisa assim, mas muito pior. Não duvido que exista alguma
sombra
da Grande Escuridão pairando ainda no norte, e más recordações se transmitem de
geração a geração. Mas existem vales escuros nesta terra onde a Escuridão nunca
foi
devassada, e onde as árvores são mais velhas que eu. Mesmo assim, fazemos o que
podemos. Mantemos à distância forasteiros e atrevidos; e ensinamos e treinamos,
caminhando e carpindo.
— Somos pastores de árvores, nós, os velhos ents. Restou um número suficiente
de
nossa espécie. As ovelhas ficam como os pastores, e os pastores como as ovelhas,
é o que
se diz; mas lentamente, e nenhum dos dois permanece multo no mundo. Acontece
mais
rápido e mais de perto com as árvores e os ents, e eles caminham juntos através
das eras.
Pois os ents são mais como os elfos: menos interessados em si próprios do que os
homens, e melhores para penetrar os outros seres. E apesar disso os ents são mais
como os
homens, mais mutáveis que os elfos, e mais rápidos para assumir as cores do
exterior, por
assim dizer. Ou melhores que ambos: pois são mais firmes e mantêm as mentes
nas coisas
por mais tempo. Alguns de meus parentes são exatamente como árvores
atualmente, e
precisam de algo grandioso que os desperte; agora só conversam aos sussurros.
Mas
outros têm os membros flexíveis, e muitos conseguem conversar comigo. Os elfos
começaram tudo, é claro, despertando as árvores e ensinando-as a falar e
aprendendo sua

fala-de-árvore. Eles sempre desejaram conversar com tudo, os velhos elfos. Mas
depois a
Grande Escuridão chegou, e eles foram para longe através do Mar, ou fugiram
para vales
distantes e se esconderam, e fizeram canções sobre tempos que jamais voltariam.
Nunca
mais. — É sim, houve um tempo em que só havia uma floresta, daqui até as
Montanhas de
Un, e esta era apenas a Extremidade Leste.
— Aqueles foram dias grandiosos! Houve um tempo em que eu podia caminhar e
cantar o dia todo e escutar apenas o eco de minha própria voz nas concavidades
das
colinas. As florestas eram como a floresta de Lothlórien, apenas mais densas, mais
fortes,
mais jovens. E o aroma do ar! Eu costumava passar uma semana só respirando.
Barbárvore ficou em silencio, avançando a grandes passadas e apesar disso mal
fazendo ruído com seus grandes pés. Depois começou a cantar baixinho outra vez,
passando então para um canto murmurante. Gradualmente, os hobbits perceberam
que ele
cantava para eles:
Pelos prados de salgueiros de Tasarinan caminhei na Primavera.
Ah! a paisagem e o cheiro da Primavera em Nan-tasarion!
E eu disse que era bom.
Eu vaguei no Verão pelos bosques de olmos de Ossiriand.
Ah! a luz e a música no Verão ao longo dos Sete Rios de Ossir!
E eu pensei que era melhor
As faias de Neldoreth visitei no Outono.
Ah! o ouro e o vermelho e o suspiro das folhas do Outono em Taur-na-neldor!
Era mais do que eu desejava.
Até os pinheiros da planície de Dorthonion galguei no Inverno.
Ah! o vento e a brancura e os galhos negros do Inverno em Orod-na-Thôn!
Minha voz se soltou e cantou no céu.
E agora aquelas terras jazem todas sob as águas,
E eu caminho em Ambaróna, em Tauremorna, em Aldalómê,
Na minha própria terra, no território de Fangorn,
Onde as raízes são longas,
E os anos fazem mais densos do que as fôlhas
Em Tauremornalômê.
Terminou e continuou caminhando em silêncio, e em toda a floresta, até onde os
ouvidos podiam alcançar, não havia ruído algum.
O dia terminava e o crepúsculo se entrelaçava às copas das árvores.
Finalmente os hobbits viram, assomando vagamente diante deles, uma terra
íngreme e escura: tinham atingido os pés das montanhas, e as raízes verdes do alto
Methedras. Descendo a encosta, o jovem Entágua, saltando de suas nascentes que
ficavam
bem acima, corria ruidosamente de degrau em degrau, ao encontro deles. À direita
do rio
havia uma longa encosta, coberta de relva, que agora se acinzentava ao crepúsculo.
Ali

lagos,

cada

não cresciam árvores, e a encosta se abria para o céu; as estrelas já brilhavam em
entremeadas por margens de nuvens.
Barbárvore subiu a encosta, quase sem diminuir o passo. De repente os hobbits
viram adiante uma grande abertura, Duas grandes árvores se erguiam ali, uma de

lado, como um enorme portal vivo; mas não havia portão algum, a não ser pelos
próprios
galhos que se cruzavam e entrelaçavam. Quando o velho ent se aproximou, as
árvores
ergueram seus galhos, e todas as folhas estremeceram e farfalharam. Eram árvores
perenes, com folhas escuras e polidas que reluziam no crepúsculo. Depois delas
havia um
amplo espaço plano, como se o assoalho de um grande salão tivesse sido recortado
no
flanco da colina. Dos dois lados as paredes subiam, até atingir uma altura de
quinze
metros ou mais, e ao longo de cada parede ficava um corredor de árvores que
também
cresciam em altura conforme avançavam para dentro.
Na extremidade oposta a parede rochosa era íngreme, mas na parte de baixo tinha
sido escavada uma concavidade, que formava um vão baixo com um teto
arqueado: o
único teto do salão, a não ser pelos galhos das árvores, que na extremidade interior
cobriam de sombras todo o chão, deixando aberta apenas uma trilha larga no meio.
Um
pequeno riacho fugia das nascentes acima e, abandonando a correnteza principal,
caía
tinindo pela superfície íngreme da parede, derramando-se em gotas prateadas
como uma
fina cortina à frente do vão sob o arco. A água era recolhida novamente dentro de
uma
bacia de pedra que ficava no chão entre as árvores, e depois transbordava e corria
ao lado
da trilha descoberta, para juntar-se ao Entágua em sua viagem através da floresta.
— Hum! Aqui estamos! — disse Barbárvore, quebrando o seu longo silêncio.
— Trouxe-os em cerca de setenta mil passadas-ent, mas o que isso representa na
medida de sua terra eu não sei. De qualquer forma, estamos perto das raízes da
última
Montanha. Parte do nome deste lugar poderia ser Gruta da Nascente, se fosse
transformado em sua língua. Gosto daqui. Vamos ficar esta noite. — Colocou-os
sobre a
relva entre os corredores de árvores, e eles o seguiram na direção do grande arco.
Os
hobbits notaram nesse momento que, conforme Barbárvore andava, mal inclinava
os
joelhos, mas que suas pernas se abriam em grandes passadas. Plantava os grandes
dedos
dos pés (que eram de fato muito grandes, e largos) no solo primeiro, antes de fazer
o

mesmo com qualquer outra parte dos pés.
Por um momento, Barbárvore parou sob a chuva do riacho que caía, e respirou
fundo; depois riu, e passou para dentro. Uma grande mesa de pedra se encontrava
ali, mas
não havia nenhuma cadeira. No fundo do vão já estava bem escuro.
Barbárvore ergueu duas grandes vasilhas e colocou-as na mesa. Pareciam estar
cheias de água, mas quando ele ergueu as mãos sobre elas imediatamente
começaram a
brilhar, uma com uma luz dourada, e outra com uma luz de um verde profundo; e a
mistura das duas luzes iluminou o vão, como se o sol do verão estivesse brilhando
através
de um teto de folhas novas. Olhando para trás, os hobbits viram que as árvores no
pátio
também começavam a brilhar, pouco no início, mas cada vez mais, até que todas
as folhas
foram atingidas pela luz: algumas verdes, outras douradas, outras ainda vermelhas
como o
cobre; e os troncos das árvores pareciam Pilares moldados em pedra luminosa.
— Bem, bem, agora podemos conversar outra vez — disse Barbárvore. Suponho
que
estejam com sede. Talvez também cansados. Bebam isto!
Caminhou para o fundo do vão, e então os hobbits viram vários jarros de pedra
com tampas pesadas. Ele retirou uma das tampas e afundou uma grande concha, e
com ela
encheu três tigelas, uma bem grande e duas menores.
— Esta é uma casa-ent — disse ele —, e receio que não haja lugares para sentar.
Mas
vocês podem sentar-se na mesa. — Pegando os hobbits, ele os colocou sobre a
grande laje
de pedra, a um metro e oitenta centímetros do solo, e ali eles ficaram balançando
as
pernas e bebendo aos golinhos.
A bebida era como água, na verdade bem semelhante em sabor à água que tinham
bebido do Entágua perto das fronteiras da floresta, e apesar disso havia nela algum
aroma
ou gosto que eles não conseguiam descrever: era fraco, mas fazia lembrar do
cheiro de
uma floresta distante, trazido de longe por uma brisa fresca à noite.
O efeito da bebida começou nos dedos dos pés, e subiu cada vez mais pelo corpo,
trazendo descanso e vigor conforme avançava em seu curso, chegando até as
pontas dos
cabelos. Na verdade, os hobbits sentiram que seus cabelos estavam literalmente
em pé,
fazendo ondas e cachos, crescendo. Quanto a Barbárvore, ele primeiro banhou os
pés na
bacia além do arco, e então esvaziou sua tigela num gole, num longo e lento gole.
Os
hobbits acharam que ele nunca iria terminar.
Finalmente colocou a tigela outra vez na mesa. — Ah-ah — suspirou ele.

no
faça
um

— Hum, hum, agora podemos conversar mais tranqüilos. Vocês podem sentar-se
chão, e eu vou me deitar; isso vai evitar que essa bebida suba à minha cabeça e me
adormecer.
Do lado direito do vão havia uma grande cama sobre pés baixos, com menos de

metro de altura, coberta por uma grossa camada de grama seca e samambaias.
Barbárvore
abaixou-se lentamente até ela (com um mínimo sinal de curvar o meio de seu
corpo), até
que se deitou completamente, com os braços atrás da cabeça, olhando para o teto,
sobre o
qual havia luzes piscando, como o jogo das folhas à luz do sol. Merry e Pippin se
sentaram ao lado dele, em almofadas de capim.
— Agora contem-me sua história e não se apressem! — disse Barbárvore. Os
hobbits
começaram a lhe contar a história de suas aventuras desde que deixaram a Vila dos
Hobbits. Não seguiram uma ordem muito clara, pois um interrompia o outro
constantemente, e Barbárvore sempre cortava quem estava falando, e voltava para
algum
ponto anterior, ou saltava à frente fazendo perguntas sobre acontecimentos
posteriores.
Eles não disseram nada que se relacionasse ao Anel, e não contaram a ele o motivo
de
terem partido, ou para onde estavam indo; ele não perguntou os motivos.
Barbárvore se interessava imensamente por tudo: pelos Cavaleiros Negros, por
Elrond e Valfenda, pela Floresta Velha e Tom Bombadil, pelas Minas de Moria e
por
Lothlórien e Galadriel. Fez com que eles descrevessem o Condado e sua região
inúmeras
vezes. Disse uma coisa estranha nesse ponto. — Vocês nunca viram algum hum,
algum ent
por lá, viram? — perguntou ele. — Bem, não ents, entesposas eu deveria dizer na
verdade.

—

— Entesposas? — disse Pippin. — São parecidas com vocês?
— Sim, Hum, bem, não: na verdade não sei agora — disse Barbárvore pensativo.

Mas elas gostariam de sua terra, ou pelo menos achei que sim. Entretanto,
Barbárvore
estava especialmente interessado em tudo o que concernia a Gandalf, e acima de
tudo
interessado em todos os feitos de Saruman. Os hobbit s sentiram muito por
saberem tão
pouco sobre o assunto: apenas um relato muito vago que Sam tinha feito sobre o
que
Gandalf dissera no Conselho.
Mas de qualquer forma foram claros em relação a Uglúk e sua tropa terem vindo
de Isengard, e mencionavam Saruman como seu mestre.

— Hum, hum! — disse Barbárvore, quando a história tinha enveredado para a
batalha
entre os orcs e os Cavaleiros de Rohan. — Bem, bem! Esse é um bocado de
notícias, sem
dúvida. Vocês não me contaram tudo, não mesmo, nem de perto. Mas não duvido
que
vocês estão procedendo como Gandalf desejaria. Há alguma coisa muito grandiosa
acontecendo, isso estou vendo, e o que é talvez eu possa saber no tempo certo, ou
no
tempo errado. Raiz e galho, mas é uma coisa estranha: surgem pessoas pequenas
que não
estão nas antigas listas, e, vejam!, os Nove Cavaleiros esquecidos reaparecem para
caçálos,
e Gandalf os leva numa grande viagem, e Galadriel os acolhe em Caras Galadhon,
e
os orcs os perseguem por todas as milhas das Terras Ermas: na verdade eles
parecem estar
presos numa grande tempestade. Espero que consigam vencê-la.
— Agora, e sobre você?
— Hum, hum, eu não me preocupei com as Grandes Guerras — disse Barbárvore ;
elas concernem principalmente a homens e elfos. Isso é assunto dos Magos: os
Magos
estão sempre preocupados com o futuro. Eu não gosto de me preocupar com o
futuro. Não
estou totalmente do lado de ninguém, porque ninguém está totalmente do meu
lado, se é
que me entendem: ninguém se preocupa com as florestas como eu me preocupo,
nem
mesmo os elfos hoje em dia. Apesar disso, afeiçôo-me mais aos elfos que aos
outros:
foram os elfos que nos curaram do adormecimento há muito tempo, e essa foi uma
grande
dádiva que não pode ser esquecida, embora nossos caminhos tenham se separado
desde
então. E há algumas coisas, é claro, de cujo lado eu absolutamente não estou; sou
absolutamente contra elas: esses — burárum (ele fez outra vez o ruído grave de
nojo) —,
esses orcs, e seus mestres.
— Eu costumava ficar ansioso quando a sombra cobriu a Floresta das Trevas, mas
quando ela foi para Mordor parei de me preocupar por uns tempos: Mordor fica
muito
distante. Mas parece que o vento está se fixando no leste, e a devastação de todas
as
florestas pode estar chegando. Não há nada que um velho ent possa fazer para
impedir
que essa tempestade avance: ele deve vencê-la ou arrebentar-se.
— Mas e Saruman agora! Saruman é um vizinho: não posso ignorá-lo. Preciso
fazer

fazer a
dele?
dizer.

alguma coisa, eu acho. Ultimamente tenho pensado com frequência no que devo
respeito de Saruman.
— Quem é Saruman? — perguntou Pippin. — Você sabe algo sobre a história
— Saruman é um Mago — respondeu Barbárvore. — Mais que isso não posso

Não conheço a história dos Magos. Eles apareceram primeiro, depois que os
Grandes
Navios vieram através do Mar; mas se vieram com os Navios eu não sei. Saruman
era
considerado importante entre os seus, eu acho. Ele desistiu de vagar por aí e de se
preocupar com os problemas dos homens e dos elfos, há algum tempo — vocês
chamariam
isso de muito, muito tempo,— e se acomodou em Angrenost, ou Isengard, como
os homens
de Rohan chamam o lugar. No início ficou muito quieto, mas sua fama começou a
crescer. Foi escolhido como o presidente d o Conselho Branco, pelo que dizem;
mas isso
não deu muito certo, Fico imaginando agora se mesmo naquela época Saruman já
não
estava se voltando para o mal. Mas : de qualquer forma, não costumava trazer
problemas
para seus vizinhos. Eu costumava conversar com ele. Houve um tempo em que
estava
sempre perambulando por minhas florestas. Era educado naquela época, sempre
pedindo
minha permissão (pelo menos quando me encontrava); e sempre ansioso por
escutar. Eu
lhe disse coisas que ele nunca descobriria por conta própria, mas nunca me
retribuiu da
mesma forma. Não consigo recordar de ele me ter contado qualquer coisa. E ficou
cada
vez mais assim; o rosto, pelo que me lembro — não o vejo há muitos dias —,
ficou parecido
com janelas numa muralha de pedra: janelas, vedadas por dentro.
— Acho que agora entendo o que ele pretende. Está tramando para se transformar
num Poder. Tem um cérebro de metal e rodas, e não se preocupa com os seres que
crescem, a não ser enquanto o servem. E agora fica claro que ele é u m traidor
negro.
Aliou-se a seres maus, aos orcs. Bem, hum! Pior que isso: vem fazendo alguma
coisa a
eles; alguma coisa perigosa. Porque esses isengardenses são mais semelhantes a
homens
maus. Os seres malignos que vieram na Grande Escuridão têm como marca a
característica de não suportarem o sol; mas os orcs de Saruman suportam, mesmo
que o
odeiem. Fico imaginando o que ele terá feito. Seriam eles homens que ele
arruinou, ou

teria ele misturado as raças dos orcs e dos homens? Isso seria uma maldade negra!
Barbárvore roncou por uns momentos, como se estivesse pronunciando alguma
maldição entesca profunda, subterrânea. — Há algum tempo comecei a me
perguntar como
os orcs ousavam passar pela minha floresta tão livremente — continuou ele. — Só
há pouco
tempo é que descobri que a culpa era de Saruman, e que há muito tempo ele
estivera
espiando todos os caminhos, e descobrindo meus segredos. Ele e seu povo sujo
estão
devastando tudo agora. Lá embaixo, nas fronteiras, estão derrubando árvores
árvores
boas. Algumas eles apenas cortam e deixam apodrecer — isso é serviço dos orcs;
mas a
maioria delas são derrubadas e levadas para alimentar as fogueiras de Orthanc.
Vejo
sempre uma fogueira subindo de Isengard nos últimos tempos-raiz e ramo! Muitas
daquelas árvores eram minhas amigas, criaturas que eu conhecia desde sementes;
várias
tinham vozes próprias que agora estão perdidas para sempre. E há restos de tocos e
sarças
onde já existiram bosques cantantes. Fiquei sem fazer nada. Deixei que as coisas
acontecessem. Isso deve parar!
— Maldito seja.
Barbárvore levantou de sua cama de um salto, ficou de pé e bateu com a mão na
mesa. As vasilhas de luz tremeram e lançaram dois jatos de chama.
Havia uma centelha de fogo verde em seus olhos, e a barba sobressaiu , rija como
uma vassoura de galhos.
— Vou acabar com isso! — ribombou ele. — E vocês virão comigo. Talvez
possam me
ajudar. Estarão ajudando a seus próprios amigos desse modo também; pois, se
Saruman
não for detido, Rohan e Gondor terão um inimigo à frente e também pelas costas.
Nossas
estradas irão juntas para Isengard.
— Iremos com você — disse Merry— Faremos o que pudermos.
— Sim! — disse Pippin. — Vou gostar de ver a Mão Branca derrubada.
Gostaria de estar lá, mesmo que não fosse de muita utilidade: jamais esquecerei
Uglúk e a travessia de Rohan.
— Bom Bom — disse Barbárvore. — Mas eu falei muito depressa. Não devemos
nos
afobar, Ficamos muito quentes. Preciso esfriar e pensar; pois é mais fácil gritar
pare! Do
que parar.
Foi até o arco e ficou algum tempo, sob a chuva que caía da nascente.
Depois riu e agitou o corpo, e cada gota de água que descia dele brilhando, para
cair no chão, reluzia com faíscas verdes e vermelhas. Barbárvore voltou e se
deitou na
cama outra vez, ficando em silêncio.

estar

Depois de algum tempo os hobbits o escutaram murmurando de novo. Parecia

contando nos dedos. — Fangorn, Finglas, Fladrif, sim, sim — suspirou ele. — O
problema é
que restam tão poucos de nós — disse ele virando-se para os hobbits. — Restam
apenas três
dos primeiros ents que caminhavam na floresta antes da Escuridão: só eu,
Fangorn,
Finglas e Fladrif, para lhes dar seus nomes élficos; vocês podem chamá-los de
Mecha-de—
Folha e Casca-de-Pele, se preferirem. E, de nós três, Mecha-de-Folha e Casca-dePele não
são de muita utilidade para esse tipo de coisa. Mecha-de-Folha ficou sonolento,
quase
arvoresco, poderíamos dizer: pegou o costume de ficar parado sozinho, semiadormecido,
durante todo o verão, com a funda relva das campinas em volta dos joelhos. Ele é
coberto
por uma cabeleira de folhas. Costumava despertar no inverno; mas recentemente
tem
estado sonolento demais para fazer longas caminhadas até nesta época do ano.
Casca-de—
Pele vivia nas encostas das montanhas a oeste de Isengard. É ali que o pior
problema
aconteceu. Foi ferido pelos orcs e muitos entre seu pessoal e seus pastores de
árvores
foram mortos e destruídos. Subiu para os lugares altos, para junto das bétulas que
tanto
ama, e não vai descer. Mesmo assim, arrisco dizer que eu poderia reunir um bom
grupo
de nosso pessoal mais jovem — se pudesse fazê-los entender a necessidade: se
pudesse
despertá-los: não somos pessoas apressadas. É uma pena que haja tão poucos de
nós!
— Por que há tão poucos se vocês vivem neste lugar há tanto tempo? Perguntou
Pippin. — Morreram muitos?
— Oh, não! — disse Barbárvore. — Nenhum morreu de dentro para fora, como
vocês
diriam. Alguns caíram na má sorte dos longos anos, é claro; e a maior parte se
tornou
arvoresca. Mas nunca houve muitos de nós, e não aumentamos em número. Não
houve
entinhos — crianças, vocês diriam por uma conta interminável de anos. Sabem,
perdemos
as entesposas.
— Que coisa triste! — disse Pippin. — Como foi que todas morreram?
— Elas não morreram! — disse Barbárvore. — Eu não disse morreram. Nós as
perdemos, eu disse. Perdemos e não conseguimos encontrá-las. Ele suspirou. —
Achei que

a maior parte das pessoas sabia disso. Há canções sobre os ents procurando as
entesposas,
que são cantadas pelos elfos e pelos homens, da Floresta das Trevas até Gondor.
Não podem estar de todo esquecidas.
— Bem, receio que as canções não tenham chegado através das montanhas a oeste
até o Condado — disse Merry. — Você não poderia nos contar mais coisas, ou
cantar uma
das canções?
— Posso sim — disse Barbárvore, parecendo satisfeito com o pedido. Mas não
posso
contar de maneira adequada, só vou fazer um resumo; e depois precisamos
terminar nossa
conversa: amanhã temos conselhos a convocar, e trabalho a fazer; talvez até
comecemos
uma viagem.
— É uma história muito triste e estranha — continuou ele depois de uma pausa. —
Quando o mundo era jovem, e as florestas eram vastas e selvagens, os ents e as
entesposas — e havia entezelas naquela época: ah! Como era adorável Fimbrethil,
Pé— de—
Fada, a dos passos leves, nos dias de minha juventude! —, eles andavam juntos e
moravam
juntos, mas nossos corações não continuaram crescendo do mesmo modo: os ents
devotavam seu amor a coisas que encontravam no mundo, e as entesposas
devotavam o
seu a outras coisas; pois os ents amavam as grandes árvores e as florestas, e as
encostas
de colinas altas, e bebiam das nascentes das montanhas, e só comiam frutas que as
árvores
deixavam cair em seu caminho; e aprenderam com os elfos e conversavam com as
árvores. Mas as entesposas se dedicaram a árvores menores, e a campinas ao sol
além dos
pés das florestas; viram o abrunheiro nas moitas e a macieira selvagem e a
cerejeira
grama
mas
que

florescendo na primavera; e as ervas verdes nas terras banhadas pela água e a
descente nos campos durante o outono. Não desejavam conversar com esses seres,
eles desejavam ouvi-las e obedecer ao que lhes diziam. As entesposas ordenaram

crescessem conforme seus desejos, e que produzissem folhas e frutos como
queriam; pois
as entesposas desejavam a ordem, muita ordem, e paz (que para elas queria dizer
que as
coisas deviam permanecer como elas as tinham colocado). Então as entesposas
fizeram
jardim nos quais pudessem morar. Mas nós, ents, continuamos vagando, e só
íamos aos
jardins de vez em quando. Então, quando a Escuridão chegou ao Norte, as
entesposas

as

atravessaram o Grande Rio, e fizeram novos jardins, e araram novos campos, e nós

víamos com menos freqüência. Depois que a Escuridão foi derrotada, a terra das
entesposas floresceu ricamente, e seus campos ficaram cheios de trigo. Muitos
homens
aprenderam os ofícios das entesposas e prestavam grandes honras a elas; mas nós
ficamos
sendo para eles apenas uma lenda, um segredo no coração da floresta. Mas ainda
estamos
aqui, enquanto que os jardins das entesposas estão abandonados: os homens os
chamam
agora de Terras Castanhas.
— Lembro-me de que foi há muito tempo — na época da guerra entre Sauron e os
Homens do Mar — que me veio o desejo de rever Fimbrethil. Ela ainda era muito
bela aos
meus olhos, da última vez que a vira, embora se parecesse pouco com a entezela
de
antigamente. Pois as entesposas estavam curvadas e escurecidas devido ao
trabalho; seus
cabelos ficaram ressecados pelo sol, assumindo a tonalidade do trigo maduro, e
suas faces
ficaram como maçãs vermelhas. Apesar disso, os olhos ainda eram os olhos de
nosso
próprio povo. Atravessamos o Anduim e chegamos à terra delas; mas encontramos
um
deserto: estava tudo queimado e arrancado, pois a guerra passara por ali. Mas as
entesposas não estavam lá. Por muito tempo chamamos, e por muito tempo
procuramos, e
perguntávamos a todas as Pessoas que encontrávamos para onde as entesposas
tinham
ido. Alguns diziam que nunca as tinham visto; outros diziam que elas tinham sido
vistas
caminhando para o oeste, e outros ainda diziam para o leste, e outros diziam para o
sul.
Mas em nenhum lugar a que fomos pudemos encontrá-las. Nossa tristeza foi muito
grande. Mas a floresta selvagem chamou e retornamos a ela. Por muitos anos
mantivemos
o costume de sair de vez em quando p ara procurar as entesposas, andando por
todo canto
e chamando-as por seus belos nomes. Mas conforme o tempo passou íamos cada
vez com
menos freqüência, e cada vez menos longe. E agora as entesposas são para nós
apenas
uma lembrança, e nossas barbas estão longas e cinzentas. Os elfos fizeram muitas
canções
sobre a busca dos ents, e algumas delas passaram para a língua dos homens. Mas
nós não
fizemos canção alguma sobre o assunto, ficando satisfeitos em cantar seus belos
nomes

num
viver

quando pensávamos nas entesposas. Acreditamos que ainda podemos encontrá-las
tempo que virá, e talvez encontremos em algum lugar uma terra onde possamos

juntos, ficando todos satisfeitos. Mas pressentimos que isso só acontecerá quando
ambos,
ents e entesposas, tiverem perdido tudo o que têm agora. E é bem possível que a
hora
esteja finalmente se aproximando. Pois, se Sauron destruiu todos os jardins
antigamente,
hoje o Inimigo tende a arruinar todas as florestas.
— Havia uma canção élfica que falava disso, ou pelo menos eu a entendia assim.
Costumava-se cantá-la ao longo de todo o Grande Rio. Nunca foi uma canção
entesca,
vejam bem: seria longa demais em entês! Mas nós a sabemos de cor, e a entoamos
de vez
em quando. Fica assim na língua de vocês:
Ent: Se a Primavera em folha a faia e a seiva os galhos banha,
Se a luz se espelha no regato e há vento na montanha,
Se o passo é largo, duro o esfôrço e fio corta o ar
Volta pra mim! Volta pra mim! Diz que é belo este lugar!
Entesposa: Se a Primavera ao campo chega e o trigo está na espiga,
Se branca a flor qual neve brilha e no pomar se abriga,
Se em chuva e sol por sobre a terra perfume há no ar,
Eu fico aqui, não volto não, é belo o meu lugar.
Ent: Se for Verão por sobre a terra e à tarde a luz dourada
Mil sonhos verdes derramar nas folhas enlaçadas;
Se verde e fresco,for o bosque e o vento for bem-vindo,
Volta pra mim! Volta pra mim! Diz que aqui tudo é mais lindo!
Entesposa: Se for Verão e no calor a juta escurecer,
Se a palha é seca, e a espiga branca na hora de colher;
Se pinga o mel, cresce a maçã ao vento que é bem-vindo,
Eu fico aqui, à luz do sol, pois isso é bem mais lindo!
Ent: Se for Inverno, o duro Inverno que mata o campo invade,
Se a noite escura o dia sem sol devora sem piedade,
Se o Vento Leste for mortal, então na chuva fria
Vou procurar-te, vou chamar-te, eu volto nesse dia.
Entesposa: Se for Inverno sem canções, se a treva enfim vier,
Quebrado já o inútil galho, se luz já não houver,
Vou procurar-te e esperar-te, até seguir um dia
Contigo pela estrada afora sob a chuva fria!
Ambos: E juntos para o oeste vamos nos encaminhar
E longe, longe encontraremos onde descansar.
Barbárvore terminou sua canção. — É assim que fica — disse ele. — É uma
canção
élfica, sem dúvida: leve, ligeira e curta. Arrisco dizer que é bem bonita. Mas os
ents, por
seu lado, poderiam dizer mais coisas, se tivessem tempo! Mas agora vou ficar de
pé e

aqui
hum:
pensei

dormir um pouco. Onde vocês vão ficar?
— Nós geralmente nos deitamos para dormir — disse Merry. — Vamos ficar bem
onde estamos.
— Deitar para dormir! — disse Barbárvore. — É claro que vocês fazem isso! Fim,
estava esquecendo: cantar aquela canção me transportou a tempos antigos; quase

que estava conversando com jovens entinhos. Bem, vocês podem se deitar na
cama. Eu
vou ficar de pé na chuva. Boa noite!
Merry e Pippin escalaram a cama e aconchegaram-se na palha macia e nas
samambaias. Era tudo novo, quente e de um aroma delicado. As luzes foram se
apagando
e o brilho das árvores desapareceu; mas lá fora, sob o arco, eles ainda podiam ver
o velho
Barbárvore em pé, imóvel, com os braços erguidos acima da cabeça. Claras
estrelas
apareceram no céu e iluminaram a água que caía, derramando-se sobre seus dedos
e sua
cabeça, para depois pingar, pingar, em centenas de gotas de prata sobre seus pés.
Ouvindo
o gotejar da água os hobbits adormeceram.
Acordaram para encontrar um sol fresco brilhando no grande pátio e sobre o
assoalho do vão. Retalhos de nuvens altas lhes apareciam no céu, correndo ao
vento
Pippin
vinha

constante que vinha do leste. Barbárvore não estava por ali; mas enquanto Merry e
se banhavam na bacia sob o arco ouviram-no murmurando e cantando, conforme

pela trilha em meio às árvores.
— Hu, ho! Bom dia, Merry e Pippin! — ribombou ele ao vê-los. — Vocês
dormem
bastante. Já andei várias centenas de passadas hoje. Agora beberemos alguma
coisa e
depois vamos para o Entebate.
Encheu-lhes duas vasilhas com o líquido de um jarro de pedra; mas de um jarro
diferente.
O gosto não era o mesmo do líquido da noite anterior: era mais terroso e rico, mais
substancioso e mais parecido com comida, por assim dizer. Enquanto os hobbits
bebiam,
sentados na beirada da cama e mordiscando pequenos pedaços de bolo élfico (mais
por
acharem que comer alguma coisa era necessário no desjejum do que por sentirem
fome),
Barbárvore ficou parado, cantando em entês ou élfico ou alguma outra língua
estranha, e
olhando para o céu.
— Onde fica Entebate? — Pippin arriscou perguntar.

uma

— Hum, hem? Entebate? — disse Barbárvore, voltando-se. — Não é um lugar, é

reunião de ents — que não acontece freqüentemente hoje em dia. Mas consegui
fazer com
que um bom número deles prometessem ir. Vamos nos encontrar no lugar onde
sempre
nos encontramos: Valarcano, os homens chamam. Fica muito ao sul deste lugar.
Devemos
chegar lá antes do meio-dia.
Logo partiram. Barbárvore carregava os hobbits em seus braços, como no dia
anterior. Na entrada do pátio virou à direita, deu uma passada atravessando o rio e
continuou rumo ao sul, ao longo dos pés de grandes encostas esboroadas onde as
árvores
eram escassas. Acima delas os hobbits viram moitas de bétulas e sorveiras, e além
delas
pinheiros escuros que subiam. Logo Barbárvore mudou um pouco o rumo,
distanciandose
das colinas e mergulhando em bosques profundos, onde as árvores eram maiores.
Mais altas e mais espessas que quaisquer outras que os hobbits tinham visto antes.
Por um período, tiveram a sensação de abafamento que tinham tido quando se
aventuraram pela primeira vez no interior de Fangorn, mas isso logo passou.
Barbárvore não falava com eles. Murmurava consigo mesmo, profunda e
pensativamente, mas Merry e Pippin não entendiam nenhuma palavra: soava como
bum
bum, rumbum, burrar, bum buni, dari-ar hum bum, darrar bum e assim por diante,
com
uma mudança constante de tom e ritmo.
De tempos em tempos, eles tinham a impressão de escutar uma resposta, um
murmúrio ou som ligeiro que parecia sair da terra, ou dos galhos sobre suas
cabeças, ou
talvez das copas das árvores; mas Barbárvore não parava nem voltava sua cabeça
para
nenhum dos lados.
Já estavam viajando havia um bom tempo — Pippin tinha tentado contar as
“passadas-ent” mas falhara, perdendo-se na altura das três mil quando Barbárvore
começou a diminuir o passo. De repente parou, colocou os hobbits no chão, e
levou as
mãos enrugadas até a boca, de modo a fazer com elas um tubo oco; depois soprou
ou
chamou através delas. Um grande hum hum soou pela floresta como uma corneta
grave,
dando a impressão de ecoar nas árvores. De longe veio, de várias direções, um
hum, hom,
hum que não era um eco, e sim uma resposta.
Barbárvore então empoleirou Merry e Pippin em seus ombros e continuou em suas
passadas, de quando em quando enviando outro chamado, e cada vez as respostas
vinham
em sons mais altos e claros.
Chegaram finalmente ao que parecia ser uma parede impenetrável de árvores

perenes escuras, árvores de um tipo que os hobbits nunca tinham visto antes:
ramificavam-se diretamente das raízes, e eram densamente cobertas por folhas
escuras e
polidas como azevinheiros sem espinhos, e carregavam muitas espigas floridas
rijas e
eretas, com grandes botões brilhantes cor de oliva.
Virando à esquerda e contornando essa enorme cerca-viva, Barbárvore atingiu,
com algumas passadas, uma passagem estreita. Por ela passava uma trilha gasta,
que
mergulhava de repente, descendo uma encosta íngreme. Os hobbits perceberam
que
estavam descendo para dentro de uma grande garganta, quase redonda como uma
vasilha,
muito ampla e profunda, coroada em sua borda pela cerca-viva alta de árvores
perenes. O
terreno no interior era macio e coberto de grama, e não havia árvores, com a
exceção de
altas e belas bétulas prateadas que se erguiam do fundo da vasilha. Duas outras
trilhas
conduziam à garganta: vindas do leste e do oeste.
Vários ents já tinham chegado. Outros estavam chegando pelas trilhas, e alguns
agora vinham atrás de Barbárvore. Enquanto se aproximavam, os hobbits os
observavam.
Sua expectativa era ver várias criaturas t ão parecidas cora Barbárvore como os
hobbits eram parecidos entre si (pelo menos aos olhos de um estranho); e ficaram
muito
surpresos ao ver coisa muito diferente. Os ents eram tão diferentes uns dos outros
como
as árvores são diferentes entre si: alguns diferentes como uma árvore é diferente de
outra
que tem o mesmo nome, mas um desenvolvimento e uma história diversos, e
outros
diferentes como uma espécie de árvore é diferente da outra, como a bétula e a faia,
como
o carvalho e o pinheiro. Havia alguns ent s mais velhos, barbados e nodosos como
árvores
velhas e robustas (embora nenhum parecesse tão velho como Barbárvore); e havia
ents
altos e fortes, com os membros lisos e a pele macia, como árvores da floresta em
sua
plenitude; mas não havia ents jovens, nenhum rebento.
Todos juntos perfaziam cerca de duas dúzias, parados no chão amplo e gramado
da
garganta, enquanto um número semelhante se aproximava.
Num primeiro momento, Merry e Pippin ficaram chocados principalmente com a
variedade que viram: as várias formas, cores e as diferenças em largura, altura, no
comprimento dos braços e pernas, e no número de dedos dos pés e das mãos
(qualquer
coisa variando entre três a nove). Alguns pareciam mais ou menos aparentados a
Barbárvore, e os faziam lembrar de faias e carvalhos. Mas havia outras espécies.

altos,

Alguns se assemelhavam à castanheira: ents de pele castanha, com grandes mãos
de dedos espalhados, e pernas curtas e grossas. Outros pareciam o freixo: ents

eretos e cinzentos com mãos de muitos dedos e pernas compridas; outros
lembravam o
pinheiro (os ents mais altos), e outros a bétula, a tília e a sorveira.
Mas quando todos os ents se reuniram ao redor de Barbárvore, curvando as
cabeças levemente, murmurando em suas vozes lentas e musicais, e olhando longa
e
atentamente para os forasteiros, então os hobbits viram que eram todos da mesma
família,
e todos tinham os mesmos olhos: não tão velhos e profundos como os de
Barbárvore, mas
todos com a mesma expressão lenta, firme e pensativa, e a mesma centelha verde.
Logo que todo o grupo estava reunido, parado num grande círculo ao redor de
Barbárvore, uma conversa curiosa e ininteligível começou. Os ents começaram a
murmurar lentamente: primeiro um e depois outro, até que todos estavam cantando
juntos
num ritmo longo, ascendente e descendente, em certos momentos mais alto de um
lado do
círculo, outros diminuindo ali e aumentando até chegar a um grande estrondo no
outro
lado, Embora não conseguisse entender nenhuma palavra — ele supôs que a língua
era
entês — Pippin achou o som muito agradável de escutar no início, mas
gradualmente sua
atenção se dispersou. Depois de um longo tempo (e o canto não dava sinais de
chegar ao
fim), ele se viu pensando, já que o entês era uma língua tão “desapressada”, se eles
já
dias
os

estava

tinham ido além do Bom dia; e se Barbárvore tivesse de fazer a chamada quantos
levaria até que terminasse de cantar todos os nomes. “Fico imaginando quais são
termos em entês para sim e não”, pensou ele, bocejando.
Barbárvore imediatamente se deu conta dele. — Fim, ha, hei, meu Pippin! — disse
ele, e os outros ents pararam de cantar. — Vocês são um povo apressado, eu

esquecendo; e de qualquer forma é enfadonho escutar uma conversa que não se
entende.
Vocês podem descer agora. Eu disse seus nomes ao Entebate, e eles já os viram, e
concordaram que vocês não são orcs, e que uma linha nova deve ser acrescentada
às
velhas listas. Não discutimos mais nada até agora, mas isso já é um trabalho rápido
para
um Entebate, Você e Merry podem passear pela garganta, se quiserem.
Há um poço de água boa, se precisarem se refrescar, lá adiante na margem norte.
Ainda temos umas palavras a dizer antes que o Debate realmente comece. Logo
irei ver

vocês outra vez, e contar como as coisas estão indo.
Colocou os hobbits no chão. Antes de se afastarem, eles fizeram uma grande
reverência. Esse gesto pareceu surpreender muito os ents, a julgar pelo tom de seus
murmúrios e pela centelha em seus olhos; mas logo voltavam aos seus próprios
assuntos.
Merry e Pippin subiram pela trilha que vinha do oeste, e olharam através da
abertura na
grande cerca-viva. Longas encostas cobertas de árvores subiam da borda da
garganta, e
mais além delas, sobre os pinheiros da cordilheira mais distante, erguia-se,
pontudo e
branco, o pico de uma alta montanha. Ao sul e à esquerda eles podiam ver a
floresta
descendo na distância cinzenta, Ali, bem longe, vislumbrava-se um trecho claro e
verde
que Merry supôs ser uma parte das planícies de Rohan.
— Fico imaginando onde fica Isengard — disse Pippin.
— Não sei muito bem onde estamos — disse Merry -. mas aquele pico
provavelmente
é Methedras, e pelo que consigo lembrar o círculo de Isengard fica numa
bifurcação ou
numa fissura no fim das montanhas. Provavelmente atrás d esta grande cordilheira.
Parece
haver uma fumaça ou névoa sobre aquela região à esquerda do pico, você não
acha:?
— Como é Isengard? — perguntou Pippin. — De qualquer maneira, fico
imaginando o
que os ents podem fazer em relação a Isengard.
— Eu também — disse Merry. — Isengard é um tipo de círculo de rochas ou
colinas, eu
acho, com um espaço plano no interior, e uma ilha ou pilar de pedra no meio,
chamado
Orthanc. Ali Saruman tem uma torre. Há uma entrada, talvez mais de uma, na
muralha
que contorna o lugar, e acredito que haja um rio passando ali; vem das montanhas
e corre
atravessando o Desfiladeiro de Rohan. Não parece o tipo de lugar onde os ents
possam
agir. Mas tenho uma sensação estranha a respeito desses ents: de certo modo acho
que
eles não são assim tão inofensivos e tão esquisitos quanto parecem. Parecem
lentos,
estranhos e pacientes, quase tristes; apesar disso acredito que eles poderiam ser
despertados. Se isso acontecesse, eu não gostaria de estar do outro lado.
— Sim! — disse Pippin. — Entendo o que quer dizer, Pode haver muita diferença
entre
um velho boi, sentado e ruminando pensativamente, e um touro atacando; e a
mudança
pode ser repentina. Pergunto-me se Barbárvore vai despertá-los. Tenho certeza de
que vai

tentar. Mas eles não gostam de excitação. O próprio Barbárvore ficou excitado
ontem à
noite, e depois se controlou outra vez.
Os hobbits se voltaram. As vozes dos ents ainda estavam subindo e descendo em
sua assembléia. O sol já se erguera o bastante para olhar por sobre a alta cercaviva:
reluzia nas copas das bétulas. Ali eles viram uma pequena fonte brilhante.
Caminharam
ao longo da borda da grande vasilha ao pé das árvores perenes — era bom sentir a
grama
fresca em seus pés outra vez, sem estar com pressa — e depois desceram até a
água que
jorrava. Tomaram um gole pequeno, cristalino, frio e rápido e se sentaram numa
rocha
que
que

musgosa, contemplando os trechos ensolarados de grama e as sombras das nuvens
passavam navegando sobre o chão da garganta. O murmúrio dos ents continuava.
O lugar parecia muito estranho e remoto, fora de seu mundo, e distante de tudo

já lhes havia acontecido. Sobreveio-lhes um enorme desejo de rever os rostos e
ouvir de
novo as vozes de seus companheiros, especialmente Frodo e Sam, e Passolargo.
Finalmente se fez uma pausa nas vozes dos ents; erguendo os olhos eles viram que
Barbárvore vinha na direção deles, ao lado de outro ent.
— Fim, hum, aqui estou de novo — disse Barbárvore. — Vocês estão ficando
cansados
ou se sentindo impacientes, hem? Bem, receio que não possam ficar impacientes
ainda.
Terminamos agora o primeiro estágio; mas ainda preciso explicar umas coisas de
novo
para aqueles que vivem em lugares muito distantes, longe de Isengard, e para
aqueles que
não consegui reunir antes do Debate, e depois disso teremos de decidir o que fazer.
Entretanto, decidir o que fazer não toma tanto tempo dos ents quanto examinar
todos os
fatos e eventos sobre os quais eles precisam decidir. Mesmo assim, não adianta
negar,
vamos ficar aqui por um bom tempo ainda: provavelmente uns dois dias. Por isso
trouxelhes
um companheiro. Ele tem uma casa-ent por aqui. Bregalad é seu nome élfico.
Diz que já se decidiu e não precisa ficar até o fim do Debate. Hum, hum, ele é a
coisa que temos mais parecida com um ent apressado. Vocês vão se dar bem
juntos. Até
logo! Barbárvore virou-se e os deixou.
Bregalad ficou por um tempo examinando os hobbits solenemente; eles também
olhavam-no, pensando quando é que mostraria algum sinal de apressamento. Era
alto e
parecia ser um do s ents mais jovens; tinha uma pele macia e lustrosa nos braços e
nas

pernas; os lábios eram rubros e os cabelos tinham um tom verde-acinzentado.
Conseguia
se curvar e se virar como uma árvore esbelta ao vento, Finalmente falou, e embora
a voz
fosse ressonante era mais alta e clara que a de Barbárvore.
— Ha, hummm, meus amigos, vamos dar um passeio! — disse ele. — Sou
Bregalad,
quer dizer Tronquesperto, na sua língua. Mas é apenas um apelido, claro. Eles me
chamam assim desde que eu disse sim a um ent mais velho antes que ele
terminasse sua
pergunta. Também eu bebo rapidamente, e saio enquanto outros ainda estão
molhando as
barbas. Venham comigo!
Estendeu dois braços bem formados e ofereceu a cada um dos hobbits uma mão
com dedos longos. Durante todo o dia caminharam pela floresta com ele, cantando
e
rindo; pois Tronquesperto frequentemente ria. Ria se o sol surgisse por trás de uma
nuvem, ria quando encontravam um rio ou nascente: nesse caso parava e molhava
os pés e
a cabeça; ria às vezes ao ouvir algum som ou sussurro nas árvores. Toda vez que
via uma
sorveira, parava um tempo com os braços estendidos e cantava, e balançava o
corpo
enquanto cantava.
Ao cair da noite, levou-os para sua casa-ent: nada além de uma pedra limosa
colocada em meio à turfa sob um barranco verde. Sorveiras cresciam fazendo um
círculo
em volta da pedra, e havia água (como em todas as casas-ents), uma nascente que
saía
borbulhando do barranco. Conversaram por um tempo enquanto a escuridão caía
sobre a
floresta. Não muito longe, podiam-se ouvir as vozes do Entebate continuando; mas
agora
pareciam mais graves e menos despreocupadas, e de quando em quando uma
grande voz
se erguia numa música aguda e agitada, enquanto todas as outras diminuíam. Mas
com os
hobbits Bregalad conversava na língua deles, quase sussurrando; souberam que ele
pertencia ao povo de Casca-de-Pele, e a região onde viveram tinha sido devastada.
Isso
parecia aos hobbits motivo suficiente para explicar seu “apressamento”, pelo
menos em
relação aos outros.
— Havia sorveiras em minha terra — disse Bregalad suave e tristemente. —
Sorveiras
que criaram raízes quando eu ainda era um entinho, muitos, muitos anos atrás na
quietude
do mundo. As mais velhas foram plantadas pelos ents numa tentativa de agradar às

botões

entesposas; mas elas olharam para as plantas, sorriram e disseram que sabiam onde

mais brancos e frutos mais ricos estavam crescendo.
Mas não há árvore dentre toda essa raça, o povo da Rosa, que eu ache tão bela. E
essas árvores cresceram, cresceram, até que a sombra de cada uma ficasse como
um salão
verde, e seus frutos vermelhos eram um peso no outono, e também uma beleza de
admirar. Os pássaros costumavam pousar nelas aos bandos. Eu gosto de pássaros,
mesmo
quando ficam tagarelando; e as sorveiras têm pássaros de sobra. Mas os pássaros
ficaram
hostis e vorazes, bicavam as árvores e derrubavam os frutos sem comê-los.
Então vieram os orcs com machados e cortaram minhas árvores. Eu cheguei e as
chamei por seus longos nomes, mas elas nem se mexeram, não ouviram nem
responderam: jaziam mortas.
O Orojámê, Lassemista, Carnimíriê!
Bela sorveira, em tua cabeleira tão branca era tua flor!
Sorveira minha, teu brilho tinha do sol o tom e a cor
Tua casca em luz, tua folha em luz, tua voz tão doce e fria:
Em tua cabeça de ouro espessa corôa te enaltecia!
Morta sorveira, em tua cabeleira há cinzas invernais,
Corôa perdida, a voz sumida pra sempre e nunca mais.
O Orofarnê, Lassemista, Carnimíri ê!
Os hobbits adormeceram ao som do cantar suave de Bregalad, que parecia
lamentar em muitas línguas a queda das árvores que ele tanto amara.
Passaram também o dia seguinte na companhia dele, mas não se afastaram muito
de sua “casa”. Ficaram a maior parte do tempo sentados em silêncio sob o abrigo
do
barranco, pois o vento estava mais frio, e as nuvens mais fechadas e cinzentas;
havia
pouco sol, e na distância as vozes dos ents no Debate ainda subiam e desciam,
algumas
vezes altas e fortes, outras vezes baixas e tristes; algumas vezes aumentando o
ritmo,
outras vezes lentas e solenes como um hino fúnebre. Uma segunda noite chegou e
ainda
os ents continuavam em sua assembléia, sob nuvens apressadas e estrelas
vacilantes.
O terceiro dia raiou, com frio e vento. Ao nascer do sol, as vozes dos ents se
ergueram num grande clamor e depois diminuíram de novo. Pelo fim da manhã o
vento
diminuiu e o ar ficou pesado de expectativas. Os hobbits viam agora que Bregalad
escutava com atenção, embora para eles, lá no vale de sua casa-ent, o som do
Debate
estivesse longínquo.
A tarde chegou, e o sol, rumando para o oeste na direção das montanhas, mandava
raios compridos e amarelos através das fendas e fissuras das nuvens. De repente
perceberam que tudo estava muito quieto; toda a floresta estava parada, num
silêncio de
escuta. Era óbvio que as vozes dos ents tinham cessado. O que queria dizer isso?

Bregalad estava de pé, ereto e tenso, olhando para o norte, na direção do
Valarcano.
Então com um estrondo veio um grito ruidoso: ra-hum-rah! As árvores tremeram e
se curvaram como se golpeadas por uma rajada de vento. Houve outra pausa, e
depois
uma música de marcha começou como tambores solenes, e acima das batidas e
estrondos
ruidosos cresciam vozes cantando alto e forte.
Tambor, tambor, lá vamos nós: ta-runda runda runda rom!
Os ents estavam chegando: cada vez mais forte e próxima soava sua canção:
Tambor e trompa, vamos lá: ta-runda runda runda rom!
Bregalad pegou os hobbits e saiu de sua casa.
Logo eles viram a fileira em marcha se aproximando: os ents estavam marchando
juntos com grandes passadas, descendo a encosta na direção deles. Barbárvore
vinha à
frente, e cerca de cinqüenta seguidores vinham atrás dele, dois a dois, marcando o
passo
com os pés e batendo com as mãos nos flancos. Conforme se aproximavam, foi
possível
ver o clarão e a centelha nos olhos deles.
— Hum, hom! Aqui estamos com um estrondo, finalmente chegamos! — gritou
Barbárvore quando viu Bregalad e os hobbits. — Venham, juntem-se ao Entebate!
Estamos
de partida. De partida para Isengard!
— Para Isengard! — os ents gritaram em muitas vozes.
— Para Isengard!
Pra Isengard! Se Isengard for forte e for qual calabouço,
Se Isengard for um lugar de pedra fria e duro osso,
Nós vamos todos guerrear, quebrar a pedra e seu portão!
Pois galho e tronco num só ronco vão queimar— à guerra então!
À terra dum pesar comum rufando enfim, tambor tambor!
Pra Isengard com um tambor! Impor temor! Impor terror!
Assim cantavam, marchando para o sul.
Bregalad, com os olhos brilhando, juntou-se à fila ao lado de Barbárvore — O
velho
ent agora pegou os hobbits de volta, e colocou-os sobre os ombros outra vez, e
assim eles
foram orgulhosos à frente do grupo que cantava, com os corações palpitando e as
cabeças
erguidas. Embora tivessem tido expectativas de que alguma coisa ocorresse
eventualmente, ficaram chocados com a mudança que ocorrera com os ents.
Parecia
abrupta como o estouro de uma correnteza há muito tempo estancada por dique.
— Os ents tomaram uma decisão bem rápido no final das contas, não foi? —
arriscouse
Pippin a dizer depois de algum tempo, quando por um momento a cantoria parou,
e
apenas se ouviam as batidas das mãos e pés.

— Rápido? — disse Barbárvore. — Hum! É mesmo. Mais rápido do que eu
esperava.
Na verdade não os vejo assim entusiasmados há muitas eras. Nós ents não
gostamos de
ser incitados; e nunca despertamos a não ser que fique claro para nós que essas
árvores e
nossas vidas correm grande perigo. Isso não acontece nesta Floresta desde as
guerras
entre Sauron e os homens do Mar. Foi o serviço dos orcs, a derrubada
indiscriminada de
árvores rá rum — sem qualquer desculpa, nem mesmo com a péssima desculpa de
alimentar as fogueiras, que nos enfureceu assim; e a traição de nosso vizinho, que
deveria
nos ter ajudado. Os Magos deveriam saber das coisas; e eles sabem. Não há
maldição em
élfico, entês, ou nas línguas dos homens para uma traição assim. Abaixo Saruman!
— Vocês vão realmente arrombar as portas de Isengard? — perguntou Merry.
— Ho, hm, bem, nós poderíamos, você sabe! Talvez vocês não saibam como
somos
fortes. Já ouviram, talvez, falar nos trolls? São muito fortes. Mas os trolls são
apenas
imitações, feitas pelo Inimigo na Grande Escuridão, à semelhança dos ents, como
os orcs
foram feitos à semelhança dos elfos. Somos mais fortes que os trolls. Somos feitos
dos
ossos da terra. Podemos partir as pedras como raízes de árvores, só que mais
rápido,
muito mais rápido, se nossas mentes forem incitadas! Se não formos derrubados,
ou
destruídos pelo fogo ou por alguma feitiçaria, podemos partir Isengard em pedaços
e
reduzir suas paredes a pedregulho.
— Mas Saruman vai tentar detê-los, não é?
— Sim, ah, sim, isso é verdade. Não esqueci desse fato. Na verdade pensei muito
do que

sobre isso. Mas, você sabe, muitos dos ents são muitas vidas de árvore mais jovens

eu. Estão decididos agora, e concentram as mentes numa única coisa: destruir
Isengard.
Mas logo começarão a pensar de novo: vão esfriar um pouco, quando estivermos
tomando
nossa bebida da noite. Que sede sentiremos! Mas, agora, que marchem e cantem!
Temos
um longo caminho a percorrer, e há tempo para pensar depois. Já é alguma coisa
terem
começado.
Barbárvore continuou marchando, cantando com os outros por um tempo. Mas
depois sua voz foi diminuindo até se transformar num murmúrio, e ele ficou em
silêncio

de novo. Pippin podia ver que sua velha fronte estava franzida e cheia de nós.
Finalmente
ergueu os olhos, e Pippin pôde ver seu olhar triste, triste mas não infeliz.
Havia uma luz naquele olhar, como se a chama verde tivesse afundado mais ainda
nos poços escuros de seu pensamento.
— É claro, é muito provável, meus amigos — disse ele devagar —, é provável que
estejamos indo ao encontro de nosso destino: a última marcha dos ents. Mas se
ficássemos em casa sem fazer nada o destino nos encontraria de qualquer jeito,
mais cedo
ou mais tarde. Esse pensamento vem crescendo em nossos corações, e é por isso
que
estamos marchando agora. Não foi uma decisão apressada. Agora, pelo menos, a
última
marcha dos ents será digna de uma canção. É — suspirou ele —, podemos ajudar
os outros
povos antes de desaparecermos. Mesmo assim, eu iria gostar de ver as canções
sobre as
entesposas se tornando realidade. Iria gostar muito de rever Fimbrethil. Mas, meus
amigos, as canções são como as árvores: só dão frutos no tempo próprio, e à sua
maneira:
e às vezes murcham antes da hora.
Os ents continuaram marchando a longas passadas. Rumavam para uma grande
dobra no terreno que descia para o sul; agora começavam a subir, galgando a alta
cordilheira ocidental. A floresta ficou bem abaixo e eles atingiram grupos
espalhados de
bétulas, e depois encostas nuas onde apenas alguns pinheiros esqueléticos
cresciam.
O sol mergulhou atrás da escura colina à frente deles. Um crepúsculo cinzento
desceu sobre a terra.
Pippin olhou para trás. O número de ents tinha crescido — ou o que estava
acontecendo? No lugar onde deveriam estar as encostas nuas que tinham
atravessado, ele
teve a impressão de ver bosques de árvores. Mas elas estavam se movendo.
Será que as árvores de Fangorn estavam acordadas, e que a floresta estava
subindo,
marchando sobre as colinas em direção à guerra? Pippin esfregou os olhos,
imaginando
que o sono ou a escuridão o estivessem enganando; mas as grandes formas
cinzentas não
paravam de se mover para frente. Ouvia-se um ruído como o do vento em muitos
galhos.
Os ents estavam chegando perto da crista da cordilheira agora, e tinham parado
completamente de cantar. A noite caiu, e houve silêncio: não se ouvia nada, a não
ser um
tremor fraco da terra sob os pés dos ents, e um farfalhar, a sombra de um sussurro,
como
de muitas folhas arrastadas. Finalmente chegaram ao topo, e olharam para baixo,
dentro
de um fosso escuro: a grande fenda no fim das montanhas: Nan Curunír, o Vale de
Saruman.

— A noite cobre Isengard — disse Barbárvore.

CAPÍTULO V
O CAVALEIRO BRANCO
— Estou gelado até os ossos — disse Gimli, batendo os braços e pisando forte.
Finalmente o dia chegara. Ao nascer do sol os companheiros comeram o que
havia; agora,
na luz que aumentava, estavam se preparando para vasculhar o chão mais uma vez
em
busca de sinais dos hobbits.
— E não se esqueça daquele velho! — disse Gimli. — Eu ficaria mais feliz se
visse a
pegada de uma bota.
Por que isso o deixaria feliz? — perguntou Legolas.
Porque um velho com pés que deixam pegadas não pode ser mais nada além do
que aparenta — respondeu o anão.
— Talvez — disse o elfo -; mas uma bota pesada poderia não deixar pegadas aqui:
a
grama é alta e fofa.
— isso não enganaria um guardião — disse Gimli. — Uma folha tombada é o
suficiente
para que Aragorn possa ler. Mas não acho que ele vai descobrir qualquer sinal.
Foi uma aparição maligna de Saruman o que vimos ontem à noite. Tenho certeza
disso, mesmo sob a luz do dia. Os olhos dele estão nos procurando lá de Fangorn,
até
mesmo agora, talvez.
— É bem provável — disse Aragorn -; mas não tenho certeza. Estou pensando nos
cavalos. Ontem você disse,
Gimli, que eles tinham sido afugentados. Mas eu não achei que foi isso que
aconteceu. Você os ouviu, Legolas? Pareciam animais apavorados?
— Não — disse Legolas. — Eu os ouvi claramente. Se não fosse pela escuridão e
por
nosso próprio medo, eu acharia que eram animais eufóricos com uma alegria
repentina.
Falaram como falam os cavalos que encontram um amigo do qual sentem falta há
muito tempo.
— Eu também achei isso — disse Aragorn — mas não consigo decifrar o enigma,
a não
ser que eles retornem. Venham! A luz está aumentando rápido. Vamos olhar
primeiro e
adivinhar depois! Devemos começar por aqui, perto de nosso próprio
acampamento,
procurando cuidadosamente por tudo, e vasculhando a colina na direção da
floresta.

Encontrar os hobbits é nossa missão, não importa o que pensemos sobre o visitante
da noite passada. Se eles por algum acaso escaparam, então devem ter se
escondido nas
árvores, caso contrário teriam sido vistos. Se não encontrarmos nada desde este
ponto até
as bordas da floresta, então vamos fazer uma última busca no campo de batalha,
por entre
as cinzas. Mas lá há pouca esperança: os Cavaleiros de Rohan fizeram muito bem
o seu
trabalho.
Por algum tempo os companheiros se arrastaram, tateando o chão. A árvore se
erguia lamentosa sobre eles, com suas folhas secas agora caídas, farfalhando ao
frio
Vento Leste. Aragorn se afastou lentamente. Chegou até as cinzas da fogueira dos
cavaleiros, perto da margem do rio, e então começou a refazer o caminho de volta,
na
direção do montículo onde fora travada a batalha. De repente se agachou,
baixando o
rosto ao chão, quase até tocar a grama. Depois chamou os outros. Eles vieram
correndo.
— Finalmente aqui encontramos notícias! — disse Aragorn. Ergueu uma folha
quebrada para que os outros vissem, uma grande folha de tonalidade dourada,
agora
murchando e ficando marrom. — Aqui está uma folha de mallorn de Lórien, e há
pequenas
migalhas nela, e mais algumas na grama. E vejam ! Há alguns pedaços de corda
cortada
aqui perto!
— E aqui está a faca que a cortou! — disse Gimli. Abaixou-se e arrancou de uma
touceira uma pequena lâmina dentada, que fora parar ali ao ser pesadamente
pisada.
O punho de onde tinha sido quebrada estava ao lado.
— É uma arma de orc — disse ele, segurando-a com cuidado e olhando com nojo
para
o punho entalhado: fora moldado na forma de uma horrível cabeça, com olhos
vesgos e
boca torta.
— Bem, este é o enigma mais estranho que já encontramos! — exclamou Legolas.
—
Um prisioneiro amarrado escapa tanto dos orcs como dos cavaleiros que estão em
volta,
Depois pára, ainda no espaço descoberto, e corta suas amarras com uma faca de
orc. Mas como e por quê? Pois, se as pernas estavam atadas, como conseguiu
andar? Se os braços estavam amarrados, como cortou as cordas? E se nenhum dos
dois
estava amarrado por que então ele usou a faca? Satisfeito com a própria
habilidade,
sentou-se e comeu tranqüilamente um pouco de pão-de-viagem! Isso pelo menos é

suficiente para mostrar que ele era um hobbit, sem contar com a folha de mallorn.
Depois
disso, suponho, transformou seus braços em asas e fugiu voando por entre as
árvores.
Seria fácil encontrá-lo: só precisamos de asas para nós também!
— Com certeza houve feitiçaria aqui — disse Gimli. — O que o velho estava
fazendo?
O que você tem a dizer, Aragorn, sobre a interpretação de Legolas? Pode melhorála?
— Talvez eu pudesse — disse Aragorn, sorrindo. — Há uns outros sinais por aqui
que
vocês não consideraram. Concordo que o prisioneiro era um hobbit e que devia
estar ou
com os pés ou com as mãos livres, antes de chegar aqui. Acho que eram as mãos,
porque
o enigma fica então mais fácil, e também porque, conforme estou interpretando os
sinais,
ele foi carregado até aqui por um orc. Correu sangue ali, a alguns passos adiante,
sangue
de orc. Há pegadas fundas de cascos rodeando todo este ponto, e sinais de que uma
coisa
pesada foi arrastada. O orc foi morto por cavaleiros, e depois seu corpo foi puxado
até a
fogueira. Mas o hobbit não foi visto: ele não estava no espaço aberto pois era noite
e ele
ainda tinha sua capa élfica, Estava exausto e faminto, e não é de admirar que,
quando
cortou suas amarras com a faca do inimigo, tenha descansado e comido um pouco
antes
de se arrasta r para longe. Mas é um consolo saber que ele tinha um pouco de
lembas no
bolso, mesmo que tenha fugido sem equipamentos ou mochilas, e isso talvez seja
bem ao
estilo dos hobbits. Digo ele, embora tenha esperanças e suponha que Merry e
Pippin
estiveram aqui juntos.
Entretanto, não há nada que nos dê certeza disso.
— E como você supõe que um de nossos amigos conseguiu livrar uma das mãos?
—
perguntou Gimli.
— Não sei como isso aconteceu — respondeu Aragorn. — E também não sei por
que
um orc os estava carregando para longe. Não para ajudá-los a escapar, disso
podemos ter
certeza. Não, mas agora começo a entender uma coisa que me tem intrigado desde
o
começo: por que, quando Boromir caiu, os orcs ficaram satisfeitos em capturar
Merry e
Pippin? Não procuraram pelo resto de nosso grupo, nem atacaram nosso
acampamento;

ter
não

em vez disso, foram a toda velocidade na direção de Isengard. Será que supunham
capturado o Portador do Anel e seu fiel companheiro? Acho que não. Seus mestres

dariam ordens tão claras aos orcs, mesmo que soubessem de tanta coisa; não
falariam
abertamente sobre o Anel com eles: os orcs não são servidores confiáveis. Mas
acho que
receberam ordens de capturar hobbits, vivos e a qualquer custo. Foi feita uma
tentativa de
fuga com o s preciosos prisioneiros antes da batalha. Talvez traição, muito
provável num
povo assim; algum orc grande e corajoso poderia estar tentando escapar sozinho
levando
o premio, com fins próprios. Aí está minha história. Outras podem ser criadas.
Mas pode
mos contar com isto de qualquer forma: pelo menos um de nossos amigos
escapou. Nossa
nos

tarefa é procurá-lo e tentar ajudá-lo antes de retornarmos a Rohan. Não devemos

intimidar com Fangorn, uma vez que a necessidade o levou para aquele lugar
escuro.
— Não sei o que me intimida mais: Fangorn, ou pensar na longa estrada até Rohan
a
pé — disse Gimli.
— Vamos para a Floresta — disse Aragorn.
Não demorou muito para que Aragorn encontrasse pistas recentes. Num Ponto,
perto da margem do Entágua, encontrou pegada s: pegadas de hobbit, mas leves
demais
para que se pudesse tirar muitas conclusões a partir delas. Depois, sob a copa de
uma
grande árvore, bem na orla da floresta, mais pegadas foram descobertas. A terra
era seca e
nua, e não revelou muita coisa.
— Pelo menos um hobbit parou aqui por um tempo e olhou para trás; e depois foi
em direção à floresta — disse Aragorn.
— Então devemos entrar nela também — disse Gimli. — Mas não gosto do jeito
desta
Fangorn, e fomos advertidos em relação a ela. Gostaria que a busca nos tivesse
conduzido
a algum outro lugar!
— Não sinto maldade na floresta, não importa o que as histórias digam — disse
Legolas. Parou à beira da floresta, inclinando-se para frente, como se tentasse
escutar
alguma coisa, e espiando com olhos bem abertos dentro das sombras.
— Não, a floresta não é má; ou, se houver algum mal nela, está bem longe.
Só percebo ecos quase inaudíveis de lugares escuros, onde os corações das árvores
são negros.
Não há malícia perto de nós; mas há vigilância, e ódio.

— Bem, a floresta não tem motivos para sentir ódio de mim — disse Gimli. —
Não lhe
fiz mal nenhum.
— Concordo com isso — disse Legolas. — Mas, mesmo assim, ela sofreu danos.
Há
alguma coisa acontecendo aqui dentro, ou prestes a acontecer. Vocês não sentem a
tensão? É até dificil respirar.
— Sinto o ar abafado — disse o anão. — Esta floresta é mais leve que a Floresta
das
Trevas, mas é mofada e deprimente.
— É velha, muito velha — disse o elfo. — Tão velha que quase me sinto Jovem,
outra
vez, como não me sinto desde que viajei com vocês, crianças. E velha e carregada
de
lembranças. Eu poderia me sentir feliz aqui, se tivesse vindo em dias de paz.
— Arrisco dizer que sim — retrucou Gimli. — Você é um elfo da Floresta, de
qualquer
forma, embora os elfos de qualquer tipo sejam pessoas esquisitas. Mas você me
consola.
Por onde for, irei também. Mas mantenha seu arco a postos, e eu vou deixar meu
machado solto no cinto. Não para usá-lo nas árvores — acrescentou ele depressa,
erguendo
os olhos para a árvore sob a qual estavam. — Não quero encontrar aquele velho
inesperadamente sem ter um argumento à mão, isso é tudo. Vamos!
Com isso os três caçadores mergulharam na floresta de Fangorn. Legolas e Gimli
deixaram que Aragorn procurasse as pistas. Havia pouco para se ver.
O solo da floresta estava seco e coberto por uma camada de folhas; mas, supondo
que os fugitivos ficariam perto da água, ele sempre retornava às margens do rio.
Foi assim que chegou ao lugar onde Merry e Pippin tinham bebido água e
molhado
os pés. Ali, perfeitamente claras para quem quisesse ver, estavam as pegadas de
dois
hobbits, um deles um pouco menor que o outro.
— Esta notícia é boa — disse Aragorn. — Mas as marcas já têm dois dias. E
parece que
neste ponto os hobbits abandonaram as margens.
— Então, que faremos agora? — disse Gimli. — Não podemos procurá-los através
de
toda a floresta. Viemos com poucos suprimentos. Se não os encontrarmos logo,
não
poderemos ser de nenhuma utilidade, a não ser sentando ao lado deles e
demonstrando
nossa amizade, passando fome juntos.
— Se isso for realmente tudo o que pudermos fazer, então devemos fazê-lo —
disse
Aragorn. — Vamos em frente.
Finalmente chegaram à extremidade abrupta da colina íngreme de Barbárvore, e
olharam para a parede rochosa com degraus grosseiros, que conduziam ao alto
patamar.

dificil.

Raios de sol perfuravam as nuvens apressadas, e a floresta agora parecia menos
cinzenta e desolada.
— Vamos subir e olhar em volta! — disse Legolas. — Ainda sinto a respiração

Gostaria de experimentar um ar mais livre por uns momentos. Os companheiros
escalaram a encosta. Aragorn veio por último, avançando devagar: estava
examinando os
degraus e saliências minuciosamente.
— Tenho quase certeza de que os hobbits estiveram aqui em cima disse ele.
— Mas há outras marcas, marcas muito estranhas que eu não entendo. Fico
imaginando se deste patamar conseguiremos ver alguma coisa que nos ajude a
adivinhar
para onde eles foram depois.
Levantou-se e olhou em volta, mas não viu nada que o ajudasse. O patamar
voltava-se para o leste e para o sul; mas a vista só estava aberta na direção do
leste.
Ali ele conseguiu ver as cabeças das árvores descendo em fileiras em direção à
planície da qual eles tinham vindo.
— Demos uma grande volta — disse Legolas. — Poderíamos ter chegado aqui a
salvo e
juntos, se tivéssemos abandonado o Grande Rio no segundo ou terceiro dia, e
virado para
o oeste. Poucos conseguem enxergar para onde sua estrada os conduzirá antes de
chegarem ao final dela.
— Mas nós não queríamos vir para Fangorn — disse Gimli.
— Mas aqui estamos nós, perfeitamente presos na teia — disse Legolas.
— Olhe!
— Olhar o quê? — perguntou Gimli.
— Ali, nas árvores.
— Onde? Não tenho olhos de elfo.
— Psssiu! Fale mais baixo! Olhe! — disse Legolas apontando. — Lá embaixo, na
floresta, no caminho por onde viemos. É ele, Você não está vendo, passando de
árvore em
árvore?
— Estou vendo, agora estou vendo! — sussurrou Gimli. — Olhe, Aragorn! Eu não
o
avisei? Ali está o velho. Todo coberto de farrapos cinzentos: é por isso que não
consegui
vê-lo antes.
Aragorn olhou e viu uma figura curvada, movimentando-se devagar. Não estava
longe. Parecia um velho mendigo, caminhando fatigado, apoiando-se num cajado
rude — A
cabeça estava curvada, e ele não olhava na direção deles. Em outras terras, teriamno
cumprimentado com palavras gentis, mas naquele momento ficaram em silêncio,
cada um
sentindo uma estranha expectativa: algo que trazia um poder oculto — ou ameaça
— se
aproximava.
Gimli observou com os olhos arregalados por um tempo, conforme a figura se

numa

avizinhava passo a passo. Então, de repente, não conseguindo mais se conter, falou

explosão: — Seu arco, Legolas! Apronte-o! Fique preparado! É Saruman. Não
deixe que
ele fale, ou lance um feitiço sobre nós! Atire primeiro! Legolas pegou o arco e o
preparou, lentamente, como se outra vontade se opusesse à dele. Segurava uma
flecha na
mão sem firmeza, sem encaixá-la na corda. Aragorn ficou quieto, seu rosto
vigilante e
atento.
— O que está esperando? Qual é o problema com você? — disse Gimli num
sussurro
chiado.
— Legolas está certo — disse Aragorn baixinho, — Não podemos atirar num
velho
desse modo, traiçoeiramente e sem desafio, qualquer que seja o medo ou a dúvida
que
tenhamos. Olhem e esperem!
Nesse momento, o velho apertou o passo e chegou com uma rapidez surpreendente
ao pé da muralha rochosa. Então, de repente, ergueu os olhos, enquanto os três
continuavam imóveis, olhando para baixo. Não se ouvia nenhum som.
Os companheiros não conseguiam ver seu rosto: ele estava usando um capuz, e
sobre o capuz havia um chapéu de aba larga, de modo que todo o rosto estava
encoberto,
exceto a extremidade da barba grisalha. Mesmo assim, Aragorn teve a impressão
de ver
de relance o brilho de olhos perspicazes, emitido daquele rosto encapuzado.
Finalmente o velho quebrou o silêncio. — Bem-vindos, meus amigos disse ele
numa
voz suave. — Desejo-lhes falar. Vocês vão descer ou devo subir?
— Sem esperar uma resposta, começou a escalar.
— Agora! — disse Gimli. — Detenha-o, Legolas!
— Eu não disse que desejava lhes falar? — disse o velho. — Abaixe esse arco,
Mestre
Elfo!
O arco e a flecha caíram das mãos de Legolas, e os braços ficaram paralisados ao
longo do corpo.
— E você, Mestre Anão, por favor, tire a mão do cabo de seu machado, até que eu
chegue aí! Não vai precisar desses argumentos.
Gimli fez um movimento e depois ficou petrificado, olhando, enquanto o velho
subia os rudes degraus com a leveza de um cabrito. Todo o cansaço parecia tê-lo
abandonado.
Conforme pisou no patamar houve um brilho, rápido demais para se ter certeza,
um breve vislumbre de branco, como se alguma vestimenta, ocultada pelos
farrapos
cinzentos, tivesse sido revelada por um instante. Podia-se ouvir a respiração de
Gimli
como um chiado ruidoso quebrando o silêncio.

— Bem-vindos, repito! — disse o velho, andando em direção a eles. Quando
estava a
alguns passos de distância, parou, inclinando-se sobre o cajado, com a cabeça para
frente,
espiando-os de seu capuz. — E todos vestidos à moda dos elfos. Não há dúvida de
que por
trás de tudo isso há uma história digna de ser ouvida. Essas coisas não são vistas
com
freqüência por aqui.
— Você fala como alguém que conhece bem Fangorn — disse Aragorn. — isso é
verdade?
— Não muito bem — disse o velho. — Isso seria estudo para muitas vidas. Mas
venho
aqui de vez em quando.
— Podemos saber seu nome, e depois ouvir o que tem a nos dizer? Disse Aragorn.
—
A manhã está passando, e temos uma missão que não pode esperar.
— Quanto ao que eu desejava dizer, já o disse, E vocês, que andam fazendo, e que
história podem me contar sobre vocês? Quanto ao meu nome!
— Ele interrompeu, dando uma risada longa e suave. Aragorn sentiu um tremor
percorrer-lhe o corpo ao ouvir o som daquele riso, um arrepio frio e estranho; mas
não foi
medo ou terror o que sentiu: era mais como um golpe repentino de ar fresco, ou
uma
rajada de chuva fria despertando alguém de um sono intranqüilo.
— Meu nome! — disse o velho outra vez. — Ainda não adivinharam? Já o
ouviram
antes, eu acho. Sim, já o ouviram antes. Mas vamos agora, qual é sua história?
Os três companheiros ficaram em silêncio e não deram resposta.
—
jovens

— Existem pessoas que começariam a duvidar se sua missão merece ser contada
disse o velho. — Felizmente sei algo sobre ela. Estão seguindo as pegadas de dois

hobbits, suponho. Sim, hobbits. Não me olhem assim, como se nunca tivessem
ouvido
essa estranha palavra antes. Vocês já ouviram, e eu também. Bem, eles subiram
aqui
anteontem, e encontraram alguém que não esperavam. Isso os consola? E agora
gostariam
de saber para onde foram levados? Bem, bem, talvez eu possa lhes dar alguma
notícia
sobre isso. Mas por que estamos de pé? Sua missão, pelo que vejo, não é mais tão
urgente
quanto pensavam. Vamos nos sentar e ficar mais à vontade.
O velho se virou e foi na direção de um monte de pedras e rochas caídas ao pé do
penhasco. Imediatamente, como se um feitiço tivesse sido removido, os outros
relaxaram
e se mexeram. As mãos de Gimli foram direto para o cabo do machado.
Aragorn sacou a espada. Legolas pegou o arco.

por
—

O velho não tomou conhecimento disso, mas se agachou e sentou-se sobre uma
pedra baixa e plana. Então sua grande capa se abriu e eles viram, com certeza, que
baixo dela ele estava vestido de branco.
— Saruman! — gritou Gimli, saltando na direção dele com o machado em punho.

Fale! Diga-nos onde escondeu nossos amigos! Que fez com eles? Fale, ou farei um
estrago em seu chapéu que será dificil de consertar, mesmo para um mago.
O velho foi rápido demais para ele. Saltou de pé e pulou para o topo de uma
grande rocha. Ali ficou, subitamente imponente, erguendo-se diante deles. O
capuz e os
farrapos cinzentos caíram para trás. As vestes brancas brilharam.
Levantou o cajado, e o machado de Gimli saltou de seu punho e caiu com um
ruído
no solo. A espada de Aragorn, imóvel em sua mão paralisada, brilhava com um
fogo
repentino.
Legolas soltou um grito e atirou uma flecha no ar: ela sumiu num clarão de fogo.
— Mithrandir! — gritou ele. — Mithrandir!
— Bem-vindo, digo a você outra vez, Legolas! — disse o velho.
Todos olharam para ele. Os cabelos eram brancos como a neve ao sol, e brilhante
era sua veste branca; os olhos sob as sobrancelhas grossas eram reluzentes, agudos
como
os raios do sol; havia poder em suas mãos. Em meio à surpresa, à alegria e ao
medo, eles
ficaram parados, sem saber o que dizer.
Finalmente Aragorn se mexeu. — Gandalf! — disse ele. — Além de todas as
esperanças você retorna em nossa necessidade! Que véu cobria minha visão?
Gandalf! —
Gimli não disse nada, mas caiu de joelhos e cobriu os olhos.
— Gandalf! — repetiu o velho, como se recuperasse de uma lembrança antiga um
nome há muito em desuso. — Sim, esse era o nome. Eu era Gandalf Desceu da
rocha e,
apanhando a capa cinzenta, cobriu-se com ela: parecia que o sol estivera
brilhando, e que
agora se encobria de nuvens outra vez. — Sim, podem ainda me chamar de
Gandalf — disse
ele, e a voz era a de seu velho amigo, companheiro e guia. — Levante-se, meu
bom Gimli!
Você não tem culpa, e não me fez mal algum.
Na verdade, meus amigos, nenhum de vocês tem armas que possam me ferir.
Alegrem-se! Encontramo-nos de novo! Na virada da maré. A grande tempestade
se
aproxima, mas a maré virou.
Colocou a mão sobre a cabeça de Gimli, e o anão ergueu os olhos e riu de repente.
— Gandalf! — disse ele. — Mas você está todo de branco!
— Sim, sou branco agora — disse Gandalf. — Na verdade, eu sou Saruman, quase
poderíamos dizer, Saruman como ele deveria ter sido. Mas vamos agora, falem-me
sobre

muita
ver
ver.
nos

vocês! Atravessei o fogo e águas profundas desde que nos separamos. Esqueci
coisa que julgava saber, e aprendi de novo muita coisa que havia esquecido. Posso
muitas coisas à distância, mas muitas coisas que estão próximas eu não consigo
Falem-me sobre vocês!
— O que deseja saber? — perguntou Aragorn. — Tudo o que aconteceu desde que

separamos na ponte seria uma história longa. Você não poderia primeiro nos dar
notícias
dos hobbits? Você os encontrou, e eles estão a salvo?
— Não, não os encontrei — disse Gandalf — Havia uma escuridão sobre os vales
dos
Emyn Muil, e eu não sabia que estavam aprisionados, até que a águia me contou.
— A águia! — disse Legolas. — Eu vi uma águia voando bem alto: a última vez
foi há
três dias, sobre os Emyn Muil.
— Sim — disse Gandalf —, era Gwaihir, o Senhor dos Ventos, que me resgatou
de
Orthanc. Enviei-o na minha frente para vigiar o Rio e conseguir notícias. Ele tem
uma
visão apurada, mas seus olhos não conseguem enxergar tudo o que se passa sob as
colinas
e árvores. Algumas coisas ele viu, e outras eu mesmo vi. O Anel agora está fora do
alcance de minha ajuda, ou da ajuda de qualquer um da Comitiva que partiu de
Valfenda.
Quase foi revelado ao Inimigo, mas escapou. Tive alguma parte nisso: pois senteime
num lugar alto, e lutei contra a Torre Escura e a Sombra passou. Depois fiquei
cansado,
muito cansado; e caminhei por muito tempo, envolvido em pensamentos escuros.
— Então você sabe sobre Frodo! — disse Gimli. — Como estão as coisas com
ele?
— Não sei dizer. Foi salvo de um grande perigo, mas muitos ainda o esperam.
Resolveu ir sozinho a Mordor, e partiu: isso é tudo que posso dizer.
— Não sozinho — disse Legolas. — Achamos que Sam foi com ele.
— Ele foi? — disse Gandalf, e seus olhos brilharam e o rosto sorriu. Foi mesmo?
Isso
é novidade para mim, mas não me surpreende, Bom! Muito bom! Tiram-me um
peso do
coração. Precisam me dizer mais. Agora sentem-se ao meu lado e contem a
história de sua
jornada.O
s companheiros sentaram-se no chão aos pés dele, e Aragorn continuou a
história. Por um longo período Gandalf não disse nada, e não fez perguntas. Suas
mãos
estavam estendidas sobre os joelhos, e os olhos fechados. Finalmente, quando
Aragorn

prova

falou sobre a morte de Boromir e de sua última viagem pelo Grande Rio, o velho
suspirou.
— Você não disse tudo o que sabe ou supõe, Aragorn, meu amigo — disse ele
suavemente. — Pobre Boromir! Não pude ver o que aconteceu com ele. Foi uma

dura para um homem assim: um guerreiro, um senhor de homens. Galadriel me
disse que
ele estava em perigo. Mas escapou no final. Fico feliz. Não foi em vão que os
jovens
hobbits vieram conosco, mesmo que tenha sido apenas para o bem de Boromir.
Mas esse
não é o único papel deles. Foram trazidos a Fangorn, e a chegada deles foi como a
queda
de pequenas pedras que iniciam uma avalanche nas montanhas. Neste momento
em que
estamos conversando, ouço os primeiros estrondos. Será melhor para Saruman não
ser
pego fora de casa quando a represa explodir.
— Em uma coisa você continua o mesmo, caro amigo — disse Aragorn Você
ainda
fala por meio de enigmas.
— O quê? Em enigmas? — disse Gandalf — Pois estava falando comigo mesmo
em
voz alta. Um hábito dos velhos: escolhem falar às pessoas mais mais sábias as
longas
explicações que os jovens necessitam são cansativas.
Mas o som do riso agora parecia quente e agradável, como um raio de sol.
— Não sou mais jovem, mesmo para os homens das Antigas Casas disse Aragorn.
—
Você não poderia me abrir sua mente com mais clareza?
— Que devo então dizer? — disse Gandalf, depois parou um tempo, pensando.
— Este é um resumo das coisas como as vejo agora, se você quiser saber um
pouco
do que estou pensando, com a maior clareza possível. O Inimigo, é claro, já sabe
há muito
tempo que o Anel está viajando, e que seu portador é um hobbit. Sabe o número
dos
integrantes de nossa Comitiva, que partiu de Valfenda, e que tipo de pessoas
somos. Mas
ainda não percebe nosso propósito claramente. Supõe que todos nós está vamos
indo para
Minas Tirith, pois isso é o que ele próprio faria se estivesse em nosso lugar. E de
acordo
com a sua sabedoria isso seria um golpe forte contra seu poder. Na verdade, está
sentindo
um grande medo, sem saber que pessoa poderosa poderia de repente aparecer,
controlando o Anel e ameaçando-o com a guerra, tentando destruí-lo e tomar seu
lugar.

Que poderíamos desejar destruí-lo e não colocar ninguém em seu lugar é um
pensamento
que não lhe ocorre. Que possamos tentar destruir o próprio Anel é algo que não
entrou
nem em seus sonhos mais escuros. Nisso, sem dúvida, vocês verão nossa boa sorte
e
nossa esperança. Por ter imaginado a guerra, deflagrou a guerra, acreditando que
não
tinha mais tempo a perder; pois aquele que dá o primeiro golpe, se o golpe tiver
força
suficiente, pode não precisar dar mais golpes. Assim, as forças que vem
preparando há
muito tempo, ele as colocou em ação antes do que pretendia. Sábio tolo. Pois se
tivesse
usado todo seu poder para guardar Mordor, de modo que ninguém conseguisse
entrar, e
colocado toda a sua astúcia na procura do Anel, então realmente não haveria mais
esperanças: nem o Anel nem o portador poderiam tê-lo iludido por muito tempo.
Mas
agora olha mais para longe do que para as vizinhanças de seu lar; e principalmente
olha
na direção de Minas Tirith. Logo sua força cairá sobre aquela cidade como uma
tempestade.
— Pois ele já sabe que os mensageiros que enviou para perseguir a Comitiva
falharam de novo. Não encontraram o Anel. Nem trouxeram qualquer hobbit como
refém.
Se tivessem feito isso, teria sido um golpe forte para nós, que poderia ser fatal.
Mas não
vamos escurecer nossos corações imaginando o julgamento de sua gentil lealdade
na
Torre Escura. Pois o Inimigo falhou — por enquanto. Graças a Saruman.
— Então Saruman não é um traidor?
— Na verdade é — disse Gandalf — Duplamente, E isso não é estranho? Nada
que
suportamos recentemente parece tão lamentável quanto a traição de Isengard.
Mesmo
considerando-se o padrão de um senhor e um capitão, Saruman se tomou muito
forte.
Ameaça os homens de Rohan e retira o apoio que eles receberiam de Minas Tirith,
exatamente no momento em que o golpe principal se aproxima, vindo do leste.
Apesar
disso, uma arma traiçoeira é sempre perigosa para quem a empunha. Saruman
também
desejava apossar-se do Anel, para uso próprio, ou pelo menos capturar alguns
hobbits
para seus propósitos malignos. Então, agindo em conjunto, nossos inimigos só
conseguiram trazer Merry e Pippin numa velocidade espantosa, e no momento
certo, até
Fangorn, para onde eles nunca teriam vindo de outra forma! Além disso,
encheram-se de

dúvidas novas que atrapalham seus planos. Nenhuma notícia da batalha chegará a
Mordor, graças aos Cavaleiros de Rohan; mas o Senhor do Escuro sabe que dois
hobbits
foram captura dos nos Emyn Muil e levados para Isengard contra a vontade de
seus
próprios servidores. Agora ele teme Isengard e também Minas Tirith. Se Minas
Tirith
cair, isso será ruim para Saruman.
— É uma pena que nossos amigos estejam no meio dessa luta — disse Gimli.
— Se nenhuma terra ficasse entre Isengard e Mordor, eles poderiam lutar enquanto
nós ficaríamos observando e esperando.
— O vencedor emergeria mais forte que qualquer um dos dois, e livre de dúvidas
—
disse Gandalf. — Mas Isengard não pode lutar contra Mordor, a não ser que
Saruman
obtenha o Anel primeiro. E isso ele não conseguirá nunca. Ainda não sabe do
perigo que
corre. Há muita coisa que ele não sabe. Estava tão ávido por colocar as mãos em
sua presa
que não conseguiu ficar esperando em casa, e saiu para encontrar e espionar seus
mensageiros. Mas chegou tarde demais, desta vez; a batalha já estava terminada e
ele não
podia mais ajudar em nada quando chegou a estas partes. Não ficou aqui por muito
tempo. Olhando dentro da mente dele eu vejo suas dúvidas. Ele fica desorientado
em
florestas. Acha que os cavaleiros mataram e queimaram todos sobre o campo de
batalha,
mas não sabe se os orcs estavam ou não — trazendo algum prisioneiro. E não sabe
da
discussão entre seus servidores e os orcs de Mordor; e também não sabe do
Mensageiro
Alado.
— O Mensageiro Alado! — gritou Legolas. — Atirei nele com o arco de Galadriel
sobre o Sarn Gebir, e derrubei-o dos céus. Ele nos encheu de medo. Que novo
terror é
esse?
— Um terror que você não pode abater com flechas — disse Gandalf. Você apenas
abateu a montaria dele. Foi um bom feito; mas logo o Cavaleiro conseguiu outro
cavalo.
Pois ele era um Nazgúl, um dos Nove, que agora têm montarias aladas. Logo seu
terror cobrirá de sombras os últimos exércitos de nossos amigos, barrando o sol.
Mas
ainda não lhes foi permitido atravessar o Rio, e Saruman não conhece essa nova
forma na
qual os Espectros do Anel se apresentam. Tem o pensamento constantemente
voltado para
o Anel. O Anel estava presente na batalha? Foi encontrado? E se Théoden, Senhor
da

perigo
a força

Terra dos Cavaleiros, se aproximasse e soubesse do poder desse Anel? É esse o
que Saruman enxerga, e ele fugiu de volta para Isengard para redobrar ou triplicar

de seu a taque em Rohan. E durante todo o tempo há um outro perigo, muito
próximo, que
ele não enxerga, ocupado que está com seus pensamentos inflamados. Esqueceu
Barbárvore.
— Agora você está falando para si mesmo outra vez — disse Aragorn com um
sorriso. — Não conheço Barbárvore. E adivinhei parte da dupla traição de
Saruman; apesar
disso, não vejo de que modo a chegada de dois hobbits a Fangorn pode ter tido
alguma
serventia, exceto para nos proporcionar uma busca longa e infrutífera.
— Espere um minuto! — gritou Gimli. — Há uma outra coisa que eu gostaria de
saber
primeiro. Foi você, Gandalf, ou Saruman, que vimos a noite passada?
— Certamente vocês não me viram — respondeu Gandalf —, portanto devo supor
que
viram Saruman. Evidentemente somos agora tão parecidos que seu desejo de fazer
um
estrago irreversível no meu chapéu deve ser perdoado.
— Bom, bom! — disse Gimli. — Fico feliz em saber que não era você.
Gandalf riu de novo. — Sim, meu bom anão — disse ele. — É bom não ser
confundido
em todos os pontos. Sei disso muito bem! Mas, é claro, nunca os culpei pelo modo
como
me receberam. Como poderia, se freqüentemente aconselhei meus amigos a
suspeitarem
até de suas próprias sombras, quando estivessem lidando com o Inimigo? Bendito
seja,
Gimli, filho de Glóin! Talvez você nos veja juntos um dia e então poderá julgar a
diferença.
— Mas os hobbits! — interrompeu Legolas. — Viemos de longe à procura deles, e
parece que você sabe onde eles estão. Onde estão agora?
— Com Barbárvore e os ents — disse Gandalf.
— Os ents! — exclamou Aragorn. — Então há verdade nas velhas lendas sobre os
moradores das florestas profundas e os pastores gigantes das árvores? Ainda
existem ents
no mundo? Achei que fossem apenas uma lembrança de dias antigos, se de fato
eram
mesmo algo mais que uma lenda de Rohan.
— Uma lenda de Rohan! — gritou Legolas. — Não, todos os elfos das Terras
Ermas já
cantaram canções sobre os velhos onodrim e sua longa tristeza. Mas mesmo entre
nós eles
são apenas uma lembrança. Se eu encontrasse um deles ainda caminhando por este
uma

mundo, então poderia me sentir jovem outra vez! Mas Barbárvore: isso é apenas

tradução de Fangorn para a Língua Geral; mas você parece estar falando de uma
pessoa.
Quem é esse Barbárvore? — Ali, agora estão fazendo perguntas demais — disse
Gandalf. —
O pouco que sei de sua longa e lenta história daria uma narrativa para a qual não
ternos
tempo agora.
— Barbárvore é Fangorn, o guardião da floresta; é o mais velho dos ents, o ser
mais
velho que ainda caminha sob o sol, nesta Terra-média. Realmente espero, Legolas,
que
você ainda possa encontrá-lo. Merry e Pippin tiveram sorte: encontraram-no aqui,
neste
ponto onde estamos sentados. Pois ele veio aqui há dois dias e os levou para sua
moradia
lá longe, perto das raízes das montanhas. Freqüentemente vem aqui,
principalmente
quando tem a mente inquieta, e quando os rumores do mundo lá fora o preocupam.
Vi-o
há quatro dias andando a largas passadas por entre as árvores, e acho que ele me
viu, pois
parou; mas eu não disse nada, porque estava concentrado em meus pensamentos, e
cansado depois de minha luta contra o Olho de Mordor; ele também não falou,
nem
chamou meu nome.
— Talvez também tenha achado que você era Saruman — disse Gimli.
— Mas você fala dele como se fosse um amigo. Pensei que Fangorn fosse
perigoso.
— Perigoso! — exclamou Gandalf. — Eu também sou, muito perigoso: mais
perigoso
que qualquer outro ser que jamais encontrarão, a não ser que sejam levados vivos
diante
do trono do Senhor do Escuro. E Aragorn é perigoso, e Legolas é perigoso. Você
está
rodeado de perigos, Gimli, filho de Glóin; pois você mesmo é perigoso, à sua
maneira.
Certamente a floresta de Fangorn é perigosa — não menos perigosa para aqueles
que são
rápidos demais com seus machados; e o próprio Fangorn, ele também é perigoso,
no
entanto é gentil e sábio. Mas agora sua ira lenta e longa está transbordando, e toda
a
floresta está cheia dela. A vinda dos hobbits com as notícias que trouxeram foi a
gota
d’água: logo estará correndo como uma enchente; mas sua maré está voltada
contra
Saruman e os machados de Isengard. Algo que não acontece desde os Dias
Antigos está
para acontecer: os ents vão despertar e descobrir que são fortes.
— Que irão fazer? — perguntou Legolas atônito.

— Não sei — disse Gandalf. — Não acho que eles mesmos saibam. Fico
imaginando. —
Ficou em silêncio, com a cabeça curvada, perdido em pensamentos.
Os outros olharam para ele. Um raio de sol, através de nuvens fugitivas, bateu em
suas mãos, que agora estavam caídas sobre seu colo, com as palmas voltadas para
cima:
pareciam estar cheias de luz como um copo cheio de água. Finalmente ergueu os
olhos e
olhou direto para o sol.
— A manhã está terminando — disse ele. — Logo devemos partir.
— Vamos encontrar nossos amigos e Barbárvore? — perguntou Aragorn.
— Não — disse Gandalf — Não é essa a estrada que devem pegar. Pronunciei
palavras
de esperança. Mas apenas de esperança. Esperança não é vitória. A guerra está
sobre nós
e todos os nossos amigos, uma guerra na qual apenas a utilização do Anel poderia
nos dar
certeza de vitória. Enche-me de grande tristeza e medo: pois muita coisa será
destruída, e
tudo pode ser perdido. Sou Gandalf, Gandalf, o Branco, mas o Negro ainda é mais
poderoso.
Levantou-se e olhou em direção ao leste, protegendo os olhos, como s e
enxergasse
coisas muito distantes que nenhum deles podia ver. Depois balançou a cabeça. —
Não —
disse ele numa voz suave —, o Anel está além de nosso alcance. Alegremo-nos
pelo menos
com isso. Não podemos mais ser tentados a usá-lo. Devemos descer e enfrentar um
perigo
quase desesperador, mas aquele perigo mortal foi removido.
Virou-se. — Venha, Aragorn, filho de Arathorn! — disse ele. — Não se arrependa
de
meio a

sua escolha no vale das Emyn Muil, nem considere que esta busca foi em vão, Em

muitas dúvidas, você escolheu a trilha certa: a escolha foi justa, e foi
recompensada. Pois
assim nos encontramos em tempo, e se fosse de outro modo poderíamos ter nos
encontrado tarde demais. Mas a busca de seus companheiros terminou. Sua
próxima
jornada está marcada pela palavra que deu. Deve ir a Edoras e procurar Théoden
em seu
palácio. Precisam de você. A luz de Andúril deve agora ser revelada na batalha
pela qual
ela esperou por tanto tempo. Há guerra em Rohan, é um mal maior: as coisas não
vão bem
para Théoden.
— Então não vamos ver os alegres hobbits de novo? — perguntou Legolas.
— Eu não disse isso — disse Gandalf — Quem pode saber? Tenha paciência. Vá
aonde

deve ir, e tenha esperança! Para Edoras! Eu também vou para lá!
— É uma estrada longa a ser trilhada por um homem, velho ou jovem disse
Aragorn.
— Receio que a batalha esteja terminada antes de chegarmos lá.
— Veremos, veremos — disse Gandalf. — Vocês me acompanham agora?
— Sim, partiremos juntos — disse Aragorn. — Mas não duvido que você chegue
lá
antes de mim, se quiser. — Levantou-se e olhou Gandalf longamente. Os outros
observavam em silêncio, enquanto os dois olhavam um para o outro, A figura
cinzenta do
Homem, Aragorn, filho de Arathorn, era alta, firme como uma rocha, a mão sobre
o
punho de sua espada ; parecia que um rei tinha surgido das névoas do mar e pisado
sobre
as praias de homens menores. Diante dele se curvava a velha figura, branca, agora
brilhando como se alguma luz a iluminasse de dentro, inclinada, sobrecarregada
pelos
anos, mas detentora de um poder acima da força dos reis.
— Não falo a verdade, Gandalf — disse Aragorn finalmente —, quando digo que
você
poderia ir a qualquer lugar que quisesse mais rápido que eu? E também digo isto:
você é
nosso capitão e nossa insígnia. O Senhor do Escuro tem Nove. Mas nós temos Um,
mais
poderoso que eles: o Cavaleiro Branco. Passou pelo fogo e pelo abismo, e eles
devem
temê-lo. Iremos aonde nos levar.
— Sim, juntos seguiremos você — disse Legolas. — Mas primeiro, Gandalf,
aliviaria
meu coração ouvir o que lhe aconteceu em Moria. Não vai nos contar? Não pode
ficar
nem mesmo para dizer aos seus amigos como se libertou?
— Já fiquei tempo demais — respondeu Gandalf — O tempo é curto. Mas se
houvesse
um ano para conversar não seria o suficiente para contar-lhes tudo.
— Então conte-nos o que desejar, e o que o tempo permitir! — disse Gimli.
— Vamos, Gandalf, conte-nos como se saiu com o Balrog!
— Não mencione esse nome! — disse Gandalf, e por um instante pareceu que uma
nuvem de dor passava sobre seu rosto, e ele ficou sentado, com uma aparência
mais velha
que a morte. — Por muito tempo cai — disse ele finalmente, devagar, como se
tentasse
recordar com dificuldade. — Caí por muito tempo, e ele caiu comigo. O fogo dele
me
envolvia. Eu estava me queimando. Então mergulhamos em águas profundas e
tudo ficou
escuro. A água era fria como a maré da morte: quase congelou meu coração.
— Profundo é o abismo atravessado pela Ponte de Durin, e ninguém nunca o
mediu
— disse Gimli.

— Mas ele tem um fundo, além da luz e do conhecimento — disse Gandalf —
Cheguei
lá finalmente, às mais remotas fundações de pedra. Ele ainda estava comigo, Seu
fogo
estava extinto, mas agora ele era um ser de lodo, mais forte que uma serpente
estranguladora.
— Lutamos muito abaixo da terra vivente, onde não se conta O tempo. Ele sempre
me agarrava e eu sempre o derrubava, até que finalmente ele fugiu para dentro de
túneis
escuros. Estes não foram feitos pelo povo de Durin, Gimli, filho de Glóin. Muito,
muito
abaixo das escavações d os anões, o mundo é corroído por seres sem nome. Nem
mesmo
Sauron os conhece. São mais velhos que ele. Agora, eu andei por lá, mas não farei
nenhum relato para escurecer a luz do dia. Naquele desespero, meu inimigo era
minha
única esperança, e eu o segui, agarrando-me aos seus calcanhares. Assim ele me
trouxe de
volta, finalmente, aos caminhos secretos de Khazad-dûm: ele os conhecia muito
bem.
Fomos subindo sempre, até chegarmos à Escada Interminável.
— Ela está perdida há muito tempo — disse Gimli. — Muitos disseram que nunca
foi
construída, a não ser nas lendas, mas outros diziam que havia sido destruída.
— Foi feita, e não foi destruída — disse Gandalf — Da última masmorra ao pico
mais
alto ela subia, ascendendo numa espiral ininterrupta de muitos milhares de
degraus, até
finalmente atingir a Torre de Durin, entalhada na rocha viva de Zirakzigil, o
pináculo do
Pico de Prata.
— Ali, no Celebdil, havia uma janela solitária sobre a neve, e diante dela se
deitava
um espaço estreito, um ninho vertiginoso sobre as névoas do mundo. Lá o sol
brilhava
violentamente, mas tudo embaixo estava envolvido por nuvens. Ele saltou para
fora, e no
momento em que eu o alcançava explodiu em chamas novas. Ninguém estava lá
para ver,
ou talvez em eras posteriores alguém ainda cantasse sobre a Batalha do Pico. De
repente
Gandalf riu. — Mas o que diriam nas canções? Aqueles que olharam para cima de
um
ponto distante pensaram que a montanha estava coberta pela tempestade. Ouviram
trovões; e relâmpagos, diziam eles, atingiam Celebdil e ricocheteavam em línguas
de
fogo. Isso não é o bastante? Uma grande fumaça se ergueu à nossa volta. O gelo
caiu

como chuva. Joguei o inimigo para baixo, e ele caiu e quebrou a encosta da
montanha no
ponto em que a atingiu ao ser destruido. Depois a escuridão me dominou, e eu me
perdi
do pensamento e do tempo, e vaguei muito por estradas que não vou contar.
— Estava nu quando fui enviado de volta — por um tempo curto, até que minha
tarefa
estivesse cumprida. E nu jazi sobre o topo da montanha. A torre atrás dela estava
desfeita
em poeira, a janela já não existia mais; a escada arruinada estava obstruída por
rochas
quebradas e queimadas. Eu estava sozinho, esquecido, sem possibilidades de
escapar,
sobre o duro chifre do mundo. Fiquei ali deitado, olhando para cima, enquanto as
estrelas
rodavam, e cada dia era longo como uma era na vida da terra. Chegavam aos meus
ouvidos os rumores longínquos de todas as terras: o nascimento e a morte, o canto
eo
choro, e o gemido lento e eterno da rocha sobrecarregada. Então, finalmente,
Gwaihir, o
Senhor do Vento, me encontrou novamente, e me carregou para longe.
— “Meu destino é sempre ser uma carga para você, amigo das horas difíceis”,
disse
eu.
— “Você foi uma carga”, respondeu ele, “mas não é agora. Está leve como a
pluma
de um cisne em minhas garras. O sol brilha através de seu corpo. Na realidade,
acho que
não precisa mais de mim: se o deixasse cair, você flutuaria no vento.”
— “Não me deixe cair!”, disse eu ofegante, pois sentia vida em mim outra vez.
“Leve-me a Lothlórien!”
— “Foram exatamente essas as ordens da Senhora Galadriel, que me enviou para
procurá-lo”, respondeu ele.
— Foi assim que cheguei a Caras Galadhon e soube que vocês tinham partido
havia
pouco. Permaneci lá, no tempo sem idade daquela terra onde os dias trazem cura e
não
ruína. Encontrei a cura, e fui vestido de branco. Dei conselhos e recebi conselhos.
De lá
vim por estradas estranhas, e trago mensagens a alguns de vocês. Para Aragorn,
trago
esta:
Onde estão os Dúnedain, Elessar. Elessar?
Por que agrada a teu povo vagar?
Vão dentro em breve os Perdidos surgir.
E os Cinzentos do Norte hão de vir.
Mas negro é o caminho a ti destinado:
Há Mortos à espreita na senda do Mar
Para Legolas ela enviou este recado:

Legolas Verdefôlha, o bosque é teu lar!
Alegre viveste. Cuidado com o Mar!
Se na praia gaivotas gritarem por ti,
Descanso jamais acharás por aqui.
Gandalf ficou em silêncio e fechou os olhos.
— Então ela não me mandou nenhum recado? — disse Gimli abaixando a cabeça.
— Escuras são as suas palavras — disse Legolas — e pouco significam para
aqueles
que as recebem.
— Isso não é consolo — disse Gimli.
— E daí? — disse Legolas. — Você queria que ela lhe falasse abertamente sobre
sua
morte?
— Sim, se não tivesse mais nada a dizer.
— O que é isso? — disse Gandalf, abrindo os olhos. — Sim, acho que posso
adivinhar
o significado das palavras dela. Desculpe-me, Gimli! Eu estava pensando nas
mensagens
mais uma vez. Mas ela realmente lhe enviou algumas palavras, que não são nem
escuras
nem tristes.
— “Para Gimli, filho de Glóin”, disse ela, “envie os cumprimentos de sua
Senhora.
Por onde fores, Portador da Mecha, meu pensamento te acompanhará. Mas tenha o
cuidado de golpear com teu machado a árvore certa!”
— Em boa hora você retorna a nós, Gandalf — gritou o anão, fazendo
cabriolagens
enquanto cantava alto na estranha língua dos anões. — Venham! Venham! —
gritou ele,
brandindo o machado. — Agora que a cabeça de Gandalf é sagrada, vamos achar
uma outra
que seja justo partir.
— Não é preciso procurar muito longe — disse Gandalf, levantando-se. Venham!
Gastamos todo o tempo que é permitido para um encontro de amigos que estavam
separados. Agora precisamos nos apressar.
Embrulhou-se outra vez em sua velha capa surrada, e foi na frente. Seguindo-o,
eles desceram rapidamente do alto patamar e foram de volta para a floresta,
descendo a
margem do Entágua. Não falaram mais nada, até pisarem outra vez na grama além
das
bordas de Fangorn. Não havia nenhum sinal de seus cavalos.
— Eles não retornaram — disse Legolas. — Será uma caminhada cansativa!
— Eu não vou caminhar. O tempo urge — disse Gandalf Depois, levantando a
cabeça,
deu um longo assobio. Foi tão claro e penetrante que os outros ficaram chocados
por
ouvirem um som assim saindo daqueles velhos lábios barbados. Assobiou três
vezes,
então, fraco e distante, eles tiveram a impressão de escutar o relincho de um
cavalo vindo

o som

das planícies, trazido pelo Vento Leste. Esperaram, curiosos. Logo chegou até eles

de cascos, primeiro pouco mais que um tremor do chão, perceptível apenas para
Aragorn,
que estava deitado sobre a grama; depois, cada vez mais alto e claro, até tornar-se
uma
batida rápida.
— Há mais de um cavalo vindo para cá — disse Aragorn.
— Certamente — disse Gandalf. — Somos carga demais para um só.
— Há três cavalos — disse Legolas, olhando por sobre a planície. — Vejam como
correm. É Hasufel, e ali está meu amigo Arod ao lado dele! Mas há um outro que
vem na
frente: um cavalo muito grande. Não vi nenhum assim antes.
— Nem vai ver outra vez — disse Gandalf — Aquele é Scadufax. É o chefe dos
Mearas, senhores dos cavalos, e nem mesmo Théoden, Rei de Rohan, jamais viu
um
melhor. Ele não brilha como prata, e não corre com a suavidade de um rio veloz?
Ele veio
ao meu encontro: o cavalo do Cavaleiro Branco. Vamos à batalha juntos.
No momento em que o velho mago falava, o grande cavalo veio avançando pela
encosta, na direção deles: seu pêlo brilhava e a crina flutuava ao vento. Os outros
dois o
seguiam, agora bem atrás. Assim que Scadufax viu Gandalf, apertou o passo e
relinchou
alto; depois, trotando suavemente, aproximou-se, abaixou a cabeça altiva e
aninhou as
grandes narinas no pescoço d o velho.
Gandalf o acariciou. — É uma longa estrada desde Valfenda, meu amigo — disse
ele.
— Mas você é sábio e rápido e chega quando é necessário. Agora vamos cavalgar
muito
juntos, e nunca mais nos separaremos neste mundo!
Logo os outros cavalos vieram subindo e ficaram por perto, quietos como se
esperassem ordens. — Vamos imediatamente para Meduseld, o palácio de seu
mestre,
Théoden — disse Gandalf, dirigindo-se a eles com gravidade, Os animais
abaixaram as
cabeças. — O tempo está passando; então, com sua permissão, meus amigos,
vamos
montar. Imploramos que usem toda a velocidade que puderem. Hasufel levará
Aragorn, e
Arod levará Legolas. Vou colocar Gimli na minha frente, e com sua permissão
Scadufax
levará nós dois, Agora só vamos esperar que vocês bebam um pouco de água.
— Agora entendo uma parte do enigma da noite passada — disse Legolas
enquanto
pulava com leveza sobre o lombo de Arod. — Quer tenham ou não sentido medo
num

com
se

primeiro momento, os cavalos encontraram Scadufax, seu líder, e o receberam
alegria. Você sabia que ele estava por perto, Gandalf?
— Sim, eu sabia — disse o mago. — Coloquei meu pensamento nele, pedindo que

apressasse; pois ontem ele estava distante, no sul desta região. Rapidamente
poderá me
levar de volta!
Agora Gandalf falava com Scadufax, e o cavalo partiu num passo veloz, mas que
os outros ainda podiam acompanhar. Depois de um tempo voltou-se de repente, e
escolhendo um lugar onde as margens eram mais baixas entrou no rio, e então foi
para o
sul, passando por uma região plana, aberta e ampla. O vento ia como grandes
ondas
através das intermináveis ilhas de relva. Não havia sinal de estrada ou trilha, mas
Scadufax não se perdia nem titubeava.
— Ele está fazendo um caminho direto até o palácio de Théoden, sob as encostas
das Montanhas Brancas — disse Gandalf — Assim será mais rápido. O solo é
mais firme no
Estemnete, onde fica a trilha principal que vai para o Norte, através do rio, mas
Scadufax
sabe o caminho através de cada charco e concavidade.
Por muitas horas, continuaram cavalgando através dos prados e regiões
ribeirinhas.
Quase sempre a relva era tão alta que atingia os joelhos dos cavaleiros, e os
cavalos
pareciam estar nadando num mar verde-acinzentado. Passaram por varias poças
escondidas, e amplos acres de juncais que ondulavam sobre pântanos úmidos e
traiçoeiros; mas Scadufax sempre achava o caminho, e os outros cavalos seguiam
sua
trilha. Lentamente o sol ia descendo o céu, em direção ao oeste. Olhando por sobre
a
grande planície, ao longe os cavaleiros o viram por um momento como um fogo
vermelho
afundando na relva. Embaixo, no horizonte, as saliências das montanhas brilhavam
vermelhas dos dois lados. Uma fumaça parecia subir e escurecer o disco do sol até
atingir

de

a tonalidade do sangue, como se tivesse incendiado a relva ao passar para baixo da
superfície da terra.
— Ali fica o Desfiladeiro de Rohan — disse Gandalf. — Agora está quase a oeste
onde estamos. Ali fica Isengard.
— Vejo uma grande fumaça — disse Legolas. — Que pode ser aquilo?

CAPÍTULO VI
O REI DO PALÁCIO DOURADO
Continuaram cavalgando ao longo da tarde, do crepúsculo e do início da noite.
Quando finalmente pararam e desmontaram, até mesmo Aragorn sentia o corpo
enrijecido
e cansado. Gandalf só permitiu algumas horas de descanso.
Legolas e Gimli dormiram, e Aragorn ficou deitado de costas, esticado no chão;
mas Gandalf ficou de pé, apoiando-se em seu cajado, olhando para dentro da
escuridão, a
leste e a oeste. Estava tudo em silêncio, e não havia sinal ou som de qualquer ser
vivo. A
noite estava coberta por longas nuvens, carregadas por um vento gelado, quando
acordaram de novo. Sob a fria lua eles continuaram mais uma vez, com a mesma
rapidez
da cavalgada à luz do dia.
As horas se passavam e eles ainda iam cavalgando. Gimli cochilava, e teria caído
do cavalo se Gandalf não o tivesse agarrado e chacoalhado.
Hasufel e Arod, exaustos mas altivos, seguiam seu líder incansável, uma sombra
cinza diante deles, que mal se podia ver. As milhas passavam. A lua crescente
mergulhou
no oeste nebuloso.
Um frio cortante veio pelo ar. Lentamente, no leste, a escuridão foi dando lugar a
um cinza frio. Raios vermelhos de luz saltaram por sobre as muralhas negras dos
Emyn
Muil, adiante e à esquerda deles. A aurora chegou clara e brilhante; um vento
varria o
caminho, correndo através da relva inclinada. De repente Scadufax parou e
relinchou.
Gandalf apontou à frente.
— Olhem — gritou ele, e os outros levantaram os olhos cansados. Diante deles se
erguiam as montanhas do sul: cobertas de branco e riscadas de preto. A planície
coberta
de relva ondulava contra as colinas amontoadas aos seus pés, e fluía cobrindo
muitos
vales ainda apagados e escuros, intocados pela luz da aurora, descrevendo
sinuosos
caminhos para o coração das grandes montanhas. Imediatamente à frente dos
viajantes, o
mais amplo desses vales se abria como um golfo comprido entre as colinas.
Mais para dentro eles vislumbraram uma massa montanhosa disforme, com um
único pico alto; na entrada do vale erguia-se qual sentinela uma montanha
solitária. Aos
pés dela corria, como um fio de prata, o rio que saía do vale; sobre seu pico eles
viram,
ainda bem distante, o faiscar do sol que nascia, um cintilar de ouro.

frente!

— Fale, Legolas! — disse Gandalf. — Conte-nos o que você está vendo à nossa

Legolas olhou adiante, protegendo os olhos dos raios quase horizontais do sol
recém-nascido. — Vejo um rio branco que desce da neve — disse ele. — No
ponto onde ele
sai da sombra do vale, uma colina verde se ergue sobre o leste. Um fosso, uma
poderosa
muralha e uma cerca-viva de espinhos a contornam. Lá dentro se erguem os
telhados de
casas; e no meio, sobre uma plataforma verde, ergue-se imponente uma grande
casa de
homens. E parece aos meus olhos que o teto é de ouro. A luz dele brilha por sobre
toda a
em

região. Dourados, também, são os batentes das portas. Ali diviso homens vestidos

malhas metálicas brilhantes; mas todos os outros dentro dos pátios ainda estão
dormindo.
— Esses pátios são chamados Edoras — disse Gandalf — E Meduseld é aquele
palácio
dourado. Ali mora Théoden, filho de Thengel, Rei da Terra de Rohan. Chegamos
com o
nascer do dia. Agora é fácil ver a estrada. Mas devemos cavalgar com mais
cautela; pois a
guerra se espalha e os rohirrim, Senhores dos Cavalos, não dormem, mesmo que
de longe
se tenha essa impressão. Não saquem nenhuma arma, nem pronunciem palavras
arrogantes, aconselho a todos vocês, até que cheguemos diante do trono de
Théoden.
O dia estava claro e brilhante, e pássaros cantavam, quando os viajantes atingiram
o rio, que corria rapidamente para dentro da planície. Além do pé das colinas
distanciavase
da estrada numa curva larga, correndo para o leste para alimentar o Entágua lá
adiante,
em trechos repletos de juncos. A paisagem era verde: nas campinas úmidas e ao
longo das
bordas gramadas do rio cresciam vários salgueiros. Naquela região ao sul, essas
árvores já
estavam ficando com as pontas dos dedos avermelhadas, sentindo a primavera se
aproximar. No rio havia um vau entre margens baixas, muito repisadas pela
passagem de
cavalos. Os cavaleiros atravessaram e atingiram uma trilha larga e sulcada, que
conduzia
às terras mais altas.
Ao pé da colina protegida por muralhas, o caminho passava sob a sombra de
muitos montículos, altos e verdes. Na face oeste destes a grama era branca, como
se
estivesse borrifada de neve: pequenas flores nasciam como inúmeras estrelas por
entre a
turfa.

São

— Olhem! — disse Gandalf — Como são belos os olhos claros em meio à relva!

chamadas de Sempre-em-mente, simbelmyne, nesta terra de homens, pois elas
florescem
em todas as estações do ano, e crescem onde os mortos descansam. Olhem!
Chegamos
aos grandes túmulos onde dormem os antepassados de Théoden.
— Sete montículos à esquerda, e nove à direita — disse Aragorn. — O palácio
dourado
foi construído há muitas longas vidas de homem.
— Quinhentas vezes as folhas vermelhas caíram na Floresta das Trevas, o meu lar,
desde essa época — disse Legolas — e temos a impressão de que faz pouco
tempo.
— Mas para os Cavaleiros de Rohan parece tanto tempo — disse Aragorn —, que
a
construção dessa casa é apenas uma lembrança nas canções, e os anos precedentes
estão
perdidos nas névoas do tempo. Agora chamam esta terra de sua casa, seu lugar, e
sua fala
se diferencia de sua parente do norte.
— Então começou a cantar baixinho numa língua lenta, desconhecida pelo elfo e
pelo anão; mesmo assim eles escutavam, pois a melodia era forte.
— Essa, eu acho, é a língua dos rohirrim — disse Legolas -; pois é parecida com a
própria terra; em parte rica e suave, mas ao mesmo tempo dura e austera como as
montanhas. Mas não consigo adivinhar o significado das palavras, embora perceba
que
estão carregadas com a tristeza dos Homens Mortais.
— A canção fica assim na Língua Geral — disse Aragorn —, do jeito mais
próximo que
consigo traduzi-la.
Onde estão cavalo e dono?
Onde a trompa que ecoava?
Onde estão elmo e gibão e o cabelo que esvoaçante brilhava?
Onde está a mão sobre a harpa e do fogo o rubro tremer?
A primavera e a colheita onde estão e o trigo alto a crescer?
Como a chuva da montanha passaram, como um vento no prado;
os dias no poente desceram atrás do monte ensombreado.

de seu

A fumaça da brasa que morre quem a irá guardar?
E os anos do Mar refluindo quem os irá contemplar?
— Assim falou um poeta esquecido há muito tempo em Rohan, relembrando como
era alto e belo Eorl, o Jovem, que veio cavalgando do norte; e havia asas nas patas

corcel, Felaróf, pai dos cavalos. Assim ainda cantam os homens ao anoitecer.
Com essas palavras, os viajantes passaram pelos montículos silenciosos.
Seguindo a trilha tortuosa que subia as encostas verdes das colinas, chegaram
finalmente às amplas muralhas varridas pelo vento, e aos portões de Edoras.
Ali estavam sentados muitos homens em malhas reluzentes, que logo saltaram de
pé e bloquearam o caminho com lanças. — Parem, forasteiros desconhecidos! —
gritaram

eles na língua da Terra dos Cavaleiros, perguntando os nomes e a missão dos
forasteiros.
Via-se surpresa mas pouca simpatia nos olhos deles, que lançavam olhares
oblíquos para
Gandalf.
— Entendo bem o que dizem — respondeu ele na mesma língua -; apesar disso,
poucos forasteiros entendem. Por que então não falam na Língua Geral, como é
costume
do oeste, se querem respostas às suas perguntas?
— É a vontade de Théoden que ninguém penetre seus portões, exceto aqueles que
conhecem nossa língua e são nossos amigos — respondeu um dos guardas. —
Ninguém é
bem-vindo aqui, em tempo de guerra, a não ser nosso próprio povo, e aqueles que
vêm de
Mundburg, na Terra de Gondor.
— Quem são vocês, que chegam sem avisar através da planície, vestidos de forma
tão estranha, montando cavalos parecidos com os nossos? Estamos montando
guarda aqui
há muito tempo, e temos observado vocês à distância. Nunca vimos outros
cavaleiros tão
estranhos, nem um cavalo mais altivo do que um desses que carregam vocês. Ele é
um
dos Mearas, a não ser que nossos olhos estejam sendo enganados por algum
feitiço. Diga,
você não é um mago, algum espião de Saruman, ou serão todos aparições
produzidas por
ele? Fale agora e seja rápido!
— Não somos aparições — disse Aragorn —, nem seus olhos o enganam. Pois
realmente estes sãos seus próprios cavalos, como você bem sabia antes de
perguntar, eu
suponho. Mas é raro que um ladrão volte para o estábulo. Aqui estão Hasufel e
Arod, que
Éomer, Terceiro Marechal da Terra dos Cavaleiros, nos emprestou, há apenas dois
dias,
Trazemos agora os animais de volta, como prometemos a ele. Então Éomer não
retornou,
nem anunciou a nossa vinda?
Uma expressão preocupada cobriu os olhos do guarda. — Sobre Éomer, não tenho
nada a dizer — respondeu ele. — Se o que fala é verdade, então, sem dúvida,
Théoden já
sabe disso. Talvez sua vinda não seja totalmente inesperada. Faz duas noites que
Língua
de Cobra veio até nós e disse que era vontade de Théoden que nenhum forasteiro
atravessasse estes portões.
— Língua de Cobra? — disse Gandalf, lançando um olhar agudo para o guarda. —
Não
diga mais nada. Minha mensagem não é para Língua de Cobra, mas para o senhor
da
Terra dos Cavaleiros em pessoa. Tenho pressa. Você não pode ir ou mandar dizer
que

olhar
que

chegamos? — Seus olhos faiscavam sob as grossas sobrancelhas quando lançou o
sobre o homem.
— Sim, irei — respondeu ele lentamente. — Mas que nomes devo anunciar? E

devo dizer sobre vocês? Você agora parece velho e cansado, e apesar disso no
fundo é
altivo e austero, julgo eu.
— Você vê e fala bem — disse o mago. — Pois sou Gandalf Eu voltei. E olhe! Eu
também trago de volta um cavalo. Aqui está Scadufax, o Grande, animal que
nenhuma

elfo, e

outra mão consegue domar. E aqui ao meu lado está Aragorn, filho de Arathorn, o
herdeiro dos Reis, e é para Mundburg que ele vai. Aqui também estão Legolas, o

Gimli, o anão, nossos companheiros. Vá agora e diga ao seu mestre que estamos
aos seus
portões e queremos falar com ele, se nos for permitido entrar em seu palácio.
— São nomes realmente estranhos! Mas vou transmiti-los como me pede, e saber
qual é a vontade de meu senhor — disse o guarda. — Esperem um pouco aqui, e
lhes trarei a
resposta que ele julgar melhor. Não esperem muita coisa! Estes são tempos
sombrios. —
Foi-se depressa, deixando os forasteiros sob os olhos vigilantes dos outros
guardas.
Depois de um tempo retornou. — Sigam-me — disse ele. — Théoden lhes dá
permissão
para entrarem; mas qualquer arma que tiverem, mesmo que seja só um cajado,
devem
deixá-la na entrada. Sentinelas tomarão conta delas.
Os portões escuros foram abertos. Os via jantes entraram, andando em fila atrás de
seu guia. Encontraram uma trilha larga, pavimentada com pedras cortadas, que em
certos
trechos subia em rampa, e em outros por meio de curtos lances de degraus bem
construídos. Passaram por muitas casas de madeira e muitas portas escuras. Ao
lado da
trilha, num canal de pedra, um riacho de água límpida corria, brilhando e
tagarelando.
Finalmente atingiram o topo da montanha. Ali ficava uma alta plataforma, sobre
um
planalto verde, ao pé do qual um riacho cristalino jorrava de uma pedra esculpida
na
forma de uma cabeça de cavalo; embaixo via-se uma grande bacia, da qual a água
extravasava, alimentando a correnteza que descia. Subindo o planalto verde havia
uma
escada de pedra, alta e larga, e em cada um dos lados do degrau mais alto estavam
cadeiras esculpidas na pedra. Ali estavam sentados outros guardas, com espadas
depositadas sobre os joelhos. Os cabelos dourados caíam-lhes em tranças sobre os
ombros; seus escudos verdes ostentavam o sol, os longos corseletes reluziam, e
quando se

dever
vocês!
uma

levantavam pareciam mais altos que os homens mortais.
— Ali adiante estão as portas — disse o guia. — Devo agora retornar ao meu
junto ao portão. Até logo! E que o Senhor dos Cavaleiros seja gentil para com
Virou-se e retornou depressa pela estrada. Os outros subiram a longa escada sob os
olhos das altas sentinelas. Já no alto, permaneceram em silêncio, e não disseram

palavra, até que Gandalf pisou no terraço pavimentado, na cabeceira da escada.
Então, de
repente, com vozes claras, pronunciaram em sua própria língua um cumprimento
cortês.
— Saudações, viajantes que vêm de longe! — disseram eles, voltando os punhos
de
suas espadas na direção dos viajantes, em sinal de paz. Pedras verdes faiscaram à
luz do
sol. Então um dos guardas deu um passo à frente e falou na Língua Geral.
— Sou a Sentinela de Théoden — disse ele. — Háma é o meu nome. Aqui preciso
pedir
que deixem de lado suas armas antes de entrarem.
Então Legolas entregou na mão dele sua faca com punho de prata, sua aljava e seu
arco. — Tome conta deles — disse ele —, pois essas armas vêm da Floresta
Dourada, e me
foram ofertadas pela Senhora Galadriel.
Os olhos do homem se encheram de surpresa, e ele logo as colocou perto da
parede, como se tivesse medo de manuseá-las. — Nenhum homem irá tocá-las, eu
lhe
prometo — disse ele.
Aragorn hesitou por um instante. — Não é meu desejo — disse ele separar-me de
minha espada ou entregar Andúril nas mãos de qualquer outro homem.
— É o desejo de Théoden — disse Háma.
— Não está claro para mim que o desejo de Théoden, filho de Thengel, mesmo
que
ele seja o senhor da Terra dos Cavaleiros, deva prevalecer sobre o desejo de
Aragorn,
filho de Arathorn, herdeiro de Elendil, de Gondor.
— Esta é a casa de Théoden, não de Aragorn, mesmo que ele fosse o Rei de
Gondor
e ocupasse o trono de Denethor — disse Háma, avançando rápido até a porta e
bloqueando
o caminho. Segurava agora a espada com a ponta na direção dos forasteiros.
— Essa conversa não leva a nada — disse Gandalf — Desnecessário é o pedido de
Théoden, mas é inútil recusá-lo. Um rei será respeitado em seu próprio palácio,
sejam
suas ordens tolas ou sábias.
— É verdade — disse Aragorn. — E eu faria como o senhor da casa me pede,
mesmo
que esta fosse apenas a cabana de um lenhador, se estivesse carregando agora
qualquer

lutar

outra espada que não Andúril.
— Qualquer que seja o nome — disse Háma —, aqui irá colocá-la, se não quiser

sozinho contra todos os homens de Edoras.
— Sozinho não! — disse Gimli, alisando a lâmina de seu machado, dirigindo ao
guarda um olhar ameaçador, como se ele fosse uma árvore jovem que Gimli
quisesse
cortar. — Sozinho não!
— Vamos, vamos! — disse Gandalf — Somos todos amigos aqui. Ou deveríamos
ser;
pois as gargalhadas de Mordor serão nossa única recompensa se discutirmos.
Minha
mensagem é urgente. Aqui, pelo menos, está a minha espada, meu bom Háma.
Tome
conta dela. Glamdring é seu nome, pois os elfos a fizeram há muito tempo. Agora,
deixeme
passar. Venha, Aragorn!
Lentamente Aragorn desafivelou o cinto e colocou ele mesmo sua espada de pé
contra a parede. — Aqui a coloco — disse ele -; mas ordeno que não a toquem,
nem
permitam que qualquer outra pessoa ponha as mãos nela. Nesta bainha élfica está a
Espada que foi Quebrada, e foi forjada de novo. A morte virá para qualquer um
que
brandir a espada de Elendil, a não ser o seu herdeiro.
O guarda deu um passo para trás e olhou espantado para Aragorn. Ao que parece,
você chegou nas asas da canção, vindo de dias esquecidos — disse ele. — Será,
senhor,
como ordena.
— Bem — disse Gimli. — Se tem Andúril para lhe fazer companhia, meu
machado
pode ficar aqui, também, sem embaraço — e colocou-o no chão.
— Agora, então, se tudo está como deseja, deixe-nos ir falar com seu mestre.
O guarda ainda hesitou. — Seu cajado — disse ele a Gandalf. — Desculpe— me,
mas ele
também deve ser deixado na entrada.
— Tolice! — disse Gandalf — Prudência é uma coisa, descortesia é outra. Sou
velho.
Se não puder me apoiar em meu cajado para ir até lá, então ficarei aqui fora, até
que seja
do agrado do próprio Théoden vir mancando até aqui, para falar comigo.
Aragorn riu. — Todo homem tem algo que preza demais para confiar a outro
homem. Mas você separaria um velho de seu apoio? Vamos lá, não vai nos deixar
entrar?
— Um cajado na mão de um mago pode ser mais que um apoio para a velhice —
disse
Háma. Olhou firme para o cajado cinzento no qual se apoiava Gandalf. — Mas, na
dúvida,
um homem valoroso confiará em sua própria sabedoria. Acredito que vocês são
amigos, e
pessoas dignas de honra, que não têm propósitos malignos. Podem entrar.

Os guardas então ergueram as pesadas barras das portas, que se abriram
lentamente, resmungando em suas grandes dobradiças. Os viajantes entraram. O
interior
parecia escuro e quente, depois do ar claro sobre a colina.
O salão era comprido e largo, e cheio de sombras e meias-luzes; pilares poderosos
sustentavam o teto alto. Mas em alguns pontos a luz do sol caía em raios
bruxuleantes das
janelas orientais, altas sob os profundos beirais. Através das gelosias do teto, sobre
os fios
tênues de fumaça que subiam, o céu se mostrava claro e azul. Conforme desviaram
os
olhos, os viajantes perceberam que o chão era pavimentado com pedras de várias
tonalidades; runas trabalhadas e estranhos objetos se entrelaçavam sob seus Pés.
Viram
nesse momento que os pilares eram ricamente entalhados, reluzindo veladamente
em ouro
e cores meio imperceptíveis. Muitas estampas tecidas pendiam das paredes, e
sobre seus
amplos espaços marchavam figuras de lendas antigas, algumas apagadas pelos
anos
algumas escurecidas pela sombra. Mas sobre uma das formas a luz do sol batia:
um jovem
sobre um cavalo branco. Tocava uma grande corneta, e seus cabelos dourados
esvoaçavam ao vento. A cabeça do cavalo estava erguida, e as narinas se abriam
vermelhas enquanto relinchava, sentindo o cheiro da batalha à sua frente. Águas
espumantes, brancas e verdes, corriam e se encrespavam aos seus joelhos.
— Eis aqui Eorl, o Jovem — disse Aragorn. — Assim veio ele cavalgando do
norte,
para a Batalha do Campo de Celebrant.
Os quatro companheiros avançaram, passando pela chama viva que ardia sobre a
longa lareira no meio do salão. Então pararam. Na outra extremidade da casa, além
da
lareira e virado para o norte na direção das portas, estava u m estrado com três
degraus;
no meio do estrado havia uma grande cadeira dourada.
Nela sentava-se um homem tão curvado pela idade que quase parecia um anão;
mas seus longos cabelos eram brancos e grossos, caindo em grandes tranças que
surgiam
de um fino diadema de ouro que lhe cingia a fronte. No centro da testa, brilhava
um único
diamante branco. A barba caía-lhe sobre os joelhos como neve, mas em seus olhos
ainda
queimava uma luz clara, que faiscou quando olharam para os forasteiros. Atrás de
sua
cadeira estava uma mulher vestida de branco, de pé. Nos degraus aos pés do rei
sentavase
a figura mirrada de um homem, com um rosto pálido e sábio e pálpebras caídas.
Estavam em silêncio. O velho não se mexia na cadeira. Finalmente, Gandalf falou.
— Salve, Théoden, filho de Thengel! Eu retornei. Pois, veja!, a tempestade se

um a

aproxima, e agora todos os amigos devem se reunir, para que não sejam destruídos

um.
Lentamente o velho se levantou, apoiando-se muito num bastão curto e preto, com
um cabo de osso branco; agora os forasteiros viam que, embora ele estivesse
curvado,
ainda era alto e, quando jovem, devia ter sido realmente grande e imponente.
— Cumprimento-o — disse ele —, e talvez você espere minhas boas-vindas. Mas
para
falar a verdade duvidamos que seja bem-vindo aqui, Mestre Gandalf Você sempre
foi um
arauto do pesar. Os problemas o seguem como corvos, e, quanto maior a
freqüência, tanto
pior. Não vou enganá-lo: quando ouvi que Scadufax tinha retornado sem seu
cavaleiro,
fiquei feliz com a volta do cavalo, e ainda mais com a falta do cavaleiro; e quando
Éomer
trouxe a notícia de que você tinha partido para sua última morada, eu não
lamentei. Mas a
notícia que vem de longe raramente é verdadeira. Aí está você de novo! E com
você
chegam males ainda piores que os anteriores, como se pode esperar. Por que
deveria darlhe
boas-vindas, Gandalf, Corvo da Tempestade? Diga-me. — Lentamente sentou-se
de
novo na cadeira.
— Fala corretamente, meu senhor — disse o homem pálido sentado nos degraus
do
estrado. — Ainda não faz cinco dias que chegou a triste notícia de que seu filho,
Théodred
foi morto nas Fronteiras Ocidentais: seu braço direito, Segundo Marechal da Terra
dos
Cavaleiros. Em Éomer pouco se pode confiar. Poucos homens restariam para
guardar suas
muralhas, se lhe fosse permitido governar. E agora mesmo sabemos por Gondor
que o
Senhor do Escuro se agita no leste. É esta hora que esse andarilho escolhe para
retornar.
Realmente, por que devemos lhe dar boas-vindas, Mestre Corvo da Tempestade?
Vou
chamá-lo de Láthspell, Más-notícias; e más notícias não fazem bons hóspedes,
dizem por
aí. — Soltou uma gargalhada sinistra, conforme levantou as pesadas pálpebras por
um
instante e lançou um olhar sombrio para os forasteiros.
— Você é considerado sábio, amigo Língua de Cobra, e sem dúvida é um grande
apoio para seu mestre — respondeu Gandalf em voz baixa. Apesar disso, um
homem pode

ser

acompanhar as más notícias de dois modos. Pode estar trabalhando para o mal, ou

apenas aquele que não interfere no que está bom para não estragar, e só se
apresenta para
ajudar em tempos de necessidade.
— Isso é verdade — disse Língua de Cobra -; mas existe um terceiro tipo:
catadores
de ossos, que se intrometem nas tristezas de outros homens, abutres que engordam
à custa
da guerra. Que ajuda você já trouxe, Corvo da Tempestade? E que ajuda traz
agora? Foi
nossa ajuda que procurou na última vez que esteve aqui. Então meu senhor
ordenou que
escolhesse qualquer cavalo que quisesse e partis se, e para a surpresa de todos
vocês, na
sua insolência, escolheu Scadufax. Meu senhor ficou muito magoado; mesmo
assim, para
alguns pareceu que, em troca de afastá-lo rapidamente desta terra, o preço não foi
alto
demais. Acho provável que aconteça o mesmo outra vez: você vai pedir ajuda e
não
oferecê-la. Você está trazendo homens? Está trazendo cavalos, espadas, lanças?
Essas
coisas eu chamaria de ajuda; e é delas que precisamos agora. Mas quem são estes
que o
seguem? Três andarilhos esfarrapados, vestidos de cinza, e você, o mais
molambento dos
quatro!
— A cortesia de seu palácio parece ter diminuído nos últimos tempos, Théoden,
filho de Thengel — disse Gandalf — O mensageiro de seus portões não anunciou
os nomes
de meus companheiros? Raramente um senhor de Rohan recebeu convidados
assim.
Deixaram armas às suas Portas que são dignas de poucos mortais, mesmo os mais
poderosos. Suas vestes são cinzentas, pois os elfos os vestiram, e assim eles
passaram
através da sombra de muitos perigos, para chegar ao seu palácio.
— Então é verdade, como reportou Éomer, que vocês são aliados da Feiticeira da
Floresta Dourada? — disse Língua de Cobra. — Não é de admirar: as teias da
falsidade
sempre foram tecidas em Dwimordene.
Gimli deu um passo à frente, mas sentiu de súbito a mão de Gandalf agarrando-o
pelo ombro, e parou, duro como uma pedra.
Em Dwimordene, em Lórien
De raro andaram pés de Homem,
Poucos mortais viram a luz
Que sempre e forte ali reluz.
Galadriel! Galadriel!
De teu poço n'água claro é o céu;
Branca é a estrela em tua branca mão;

voz

língua

Sem par sem mancha é folha e chão
Em Dwimordene :”em Lórien,
Melhor que pensa o Mortal Homem.
Assim Gandalf cantou baixinho, e de repente mudou. Jogando para trás sua velha
capa esfarrapada, levantou-se e deixou de se apoiar no cajado; falou então numa
clara.
— Os sábios só falam do que conhecem, Gríma, filho de Gálmód. Você se
transformou num verme estúpido. Portanto fique em silêncio, e mantenha sua

bifurcada atrás dos dentes. Não passei pelo fogo e pela morte para trocar palavras
distorcidas com um servidor até que caiam raios do céu.
Levantou o cajado. Ouviu-se o estrondo de um trovão. A luz do sol se apagou nas
janelas do leste; todo o salão ficou de repente escuro como a noite. O fogo
diminuiu,
passando a pequenas brasas. Só se via Gandalf, erguendo-se branco e altivo diante
da
lareira enegrecida.
Na escuridão, escutaram o chiado da voz de Língua de Cobra: — Não o
aconselhei,
senhor, a proibir esse cajado? Aquele tolo, Háma, nos traiu!
— Houve um clarão como se um raio tivesse fendido o teto. Depois tudo ficou em
silêncio. Língua de Cobra caiu esticado no chão.
— Agora, Théoden, filho de Thengel, não vai me escutar? — disse Gandalf —
Está
pedindo ajuda? — Levantou o cajado e apontou para uma alta janela.
Ali a escuridão pareceu se extinguir, e através de uma abertura podia-se ver, alto e
distante, um pedaço de céu luminoso. — Nem tudo está escuro, Tenha coragem,
Senhor da
Terra dos Cavaleiros; pois melhor ajuda não encontrará. Não tenho conselhos a dar
para
os que se desesperam. Mas poderia dar conselhos, e poderia lhe dizer umas
palavras. Não
vai me escutar? Não se destinam a qualquer ouvido. Peço que deixe o interior
dessas
portas e olhe lá fora. Por muito tempo você ficou sentado nas sombras e confiou
em
histórias distorcidas e sugestões tortuosas.
Lentamente Théoden deixou sua cadeira. Uma luz fraca se acendeu no salão de
novo. A mulher correu para o lado do rei, pegando-lhe o braço, e com passos
vacilantes o
velho desceu do estrado e caminhou suavemente através do salão. Língua de
Cobra
continuou deitado no chão. Chegaram até as portas e Gandalf bateu.
— Abram! — gritou ele. — O Senhor da Terra dos Cavaleiros se aproxima! As
portas
se abriram e um ar fresco entrou, com um assobio. Um vento soprava na colina.
— Mande que seus guardas desçam a escada — disse Gandalf — E você, senhora,
deixe-o um pouco comigo. Tomarei conta dele.

— Vá, Éowyn, filha de minha irmã! — disse o velho rei. — O tempo do medo
acabou.
A mulher se voltou e foi lentamente para dentro da casa. Ao passar pelas portas,
virou-se e olhou para trás. Seu olhar era grave e pensativo, quando se dirigiu ao rei
com
uma piedade calma. Muito belo era seu rosto, e seus longos cabelos eram como
um rio de
ouro. Era alta e esbelta em seu traje branco cingido por um cinto de prata; mas
parecia
forte e rígida como o aço, uma filha de reis. Assim Aragorn, pela primeira vez em
plena
luz do dia, contemplou Éowyn, Senhora de Rohan, e a achou bela, bela e fria,
como uma
manhã pálida de primavera que ainda não atingiu a plenitude de mulher. E ela de
repente
se deu conta dele: altivo herdeiro de reis, sábio após muitos invernos, coberto com
um
manto cinza, escondendo um poder que ela adivinhava. Por um momento,
permaneceu
imóvel como uma pedra; depois virando-se rapidamente, ela se foi.
— Agora, senhor — disse Gandalf —, contemple sua terra! Respire o ar livre
outra vez!
Do alpendre sobre o planalto eles podiam ver além do rio os campos verdes de
Rohan, sumindo num cinza distante. Cortinas de chuva açoitadas pelo vento caíam
oblíquas.
O céu acima e ao oeste ainda estava escuro e trovejava; relâmpagos piscavam
distantes, em meio aos topos das colinas escondidas. Mas o vento tinha mudado
para o
norte, e a tempestade que surgira no leste já amainava, rolando em direção ao mar.
De
repente, através de uma brecha nas nuvens atrás deles, um raio de sol cortou o céu.
A
chuva que caía brilhou como prata, e na distância o rio resplandeceu como um
espelho de
luz trêmula,
— Não está tão escuro aqui — disse Théoden.
— Não — disse Gandalf. — Nem a idade pesa tanto em seus ombros, como alguns
querem fazê-lo pensar. Jogue fora seu apoio!
Das mãos do rei, o bastão negro caiu, batendo sobre as pedras. Ele esticou o corpo,
lentamente, como um homem que se sente enrijecido após ficar um longo período
curvado sobre alguma tarefa enfadonha. Agora erguia-se alto e ereto, e seus olhos
azuis

me
antes,
dias

contemplavam o céu que se abria.
— Escuros têm sido meus sonhos nos últimos tempos — disse ele —, mas sintocomo alguém que acabou de despertar. Desejaria agora que você tivesse vindo
Gandalf, pois receio que já tenha chegado tarde demais, apenas para ver os últimos

de
certo,
menos

de minha casa. Não por muito tempo deverá resistir o alto palácio que Brego, filho
Eorl, construiu. O fogo devorará o alto trono. Que se pode fazer?
— Muito — disse Gandalf — Mas primeiro mande chamar Éomer. Não estou
supondo que você o mantém prisioneiro, por conselho de Gríma, aquele que todos

você chamam de Língua de Cobra?
— É verdade — disse Théoden. — Ele se rebelou contra minhas ordens, e
ameaçou
Gríma de morte em meu palácio.
— Um homem pode amá-lo mas não amar Língua de Cobra ou os conselhos dele
—
disse Gandalf.
— Isso pode ser. Farei como me pede. Chame Háma, diga que venha até mim. Já
que ele provou ser uma sentinela não confiável, que agora se torne um transmissor
de
recados. Os culpados devem trazer os culpados ao julgamento — disse Théoden, e
sua voz
era grave; apesar disso olhou para Gandalf e sorriu, e quando fez isso muitas rugas
de
preocupação desapareceram de seu rosto, para não voltar mais.
Depois que Háma se apresentara e já saíra, Gandalf conduziu Théoden até a
cadeira de pedra, e então sentou-se diante do rei sobre o degrau mais alto da
escada.
Aragorn e seus companheiros ficaram por perto.
— Não há tempo para lhe contar tudo o que precisa ouvir — disse Gandalf — Mas
se
minha esperança não estiver enganada, chegará um tempo, dentro em breve,
quando
poderei falar de modo mais completo. Olhe! Você corre um perigo maior até do
que
aqueles que a habilidade de Língua de Cobra poderia ter introduzido em seus
sonhos!
Mas veja! Você não está mais sonhando. Você está vivo. Gondor e Rohan não
estão
sozinhas. O inimigo é mais forte do que podemos imaginar, apesar disso temos
uma
esperança que ele ainda não imagina.
Gandalf agora falava rápido. Sua voz era baixa e confidencial, e ninguém a não ser
o rei ouvia o que ele dizia. Mas a cada palavra do mago aumentava o brilho nos
olhos de
Théoden, e finalmente ele se levantou de seu assento em toda a sua imponência,
tendo
Gandalf ao lado dele, e juntos lá do alto eles olharam na direção do leste.
— Realmente! — disse Gandalf, agora numa voz alta, forte e clara naquela direção
está nossa esperança, lá onde está nosso maior medo. O destino ainda está por um
fio.
Mas ainda há esperança, se conseguir-mos resistir imbatíveis por um tempo.
Os outros agora também olhavam para o leste. Por sobre légua s de terras que se

faziam

estendiam, lá adiante eles divisavam o horizonte, e a esperança e o medo ainda

seus pensamentos avançarem mais, além das escuras montanhas, para a Terra da
Sombra.
Onde estaria agora o Portador do Anel? Como era fino o fio do qual pendia o
destino!
Legolas teve a impressão, ao forçar os olhos poderosos, de ver de relance um
brilho
branco: na distância, talvez o sol piscasse num pináculo da Torre de Guarda. E
mais além
ainda, infinitamente remoto e no entanto uma ameaça presente, havia uma fina
língua de
fogo.
Lentamente Théoden se sentou de novo, como se o cansaço ainda lutasse para
dominá-lo, contra a vontade de Gandalf. Virou-se e olhou para seu grande palácio.
—É
pena — disse ele — que esses dias tristes devam ser meus, e que venham em
minha velhice,
no lugar da paz que eu conquistei. Sinto pena por Boromir, o bravo! Os jovens
perecem e
os velhos permanecem, fenecendo. — Segurou os joelhos com suas mãos
enrugadas.
— Seus dedos se recordariam melhor da velha força se segurasse m o punho de
uma

seu

espada — disse Gandalf
Théoden se levantou e colocou a mão do lado do corpo, mas não havia espada
alguma em seu cinto. — Onde Gríma a escondeu? — disse ele num sussurro.
— Tome esta, querido senhor — disse uma voz límpida. — Ela sempre esteve a

serviço. — Dois homens tinham subido em silêncio a escada, e agora estavam
parados, a
poucos passos do topo. Éomer estava lá. Sem elmo sobre a cabeça, sem malha
sobre o
peito, mas na mão segurava uma espada; ajoelhando-se, ofereceu o punho ao seu
mestre.
— Que significa isso? — disse Théoden severo. Voltou-se para Éomer e os
homens
ficaram surpresos ao vê-lo, erguendo-se agora altivo e ereto. Onde estava o velho
que
tinham deixado curvado em seu trono, ou apoiado em seu cajado?
— A responsabilidade é minha, senhor — disse Háma, tremendo. Entendi que
Éomer
deveria ser libertado. Tamanha alegria dominou meu coração que talvez eu tenha
cometido um erro. No entanto, uma vez que ele estava livre de novo, e sendo ele
um
Marechal da Terra dos Cavaleiros, trouxe-lhe a espada como ele me pediu.
— Para depositá-la aos seus pés, meu senhor — disse Éomer.
Por um instante de silêncio, Théoden ficou olhando para Éomer, que ainda estava
ajoelhado a seus pés. Nenhum dos dois se mexeu.

Não vai pegar a espada? — perguntou Gandalf
Lentamente Théoden estendeu a mão. Quando seus dedos tocaram o punho,
pareceu aos que olhavam que a força e a firmeza retornavam ao seu braço.
De repente ergueu a lâmina e a brandiu, reluzente e assobiando no ar. Então soltou
um forte grito. Sua voz soava clara enquanto cantava, na língua de Rohan, um
chamado
às armas.
— De pé já, de pé, Cavaleiros de Théoden! Duros feitos despertam, a leste já
escurece. A sela do cavalo, o som à trombeta! Avante, Eorlingas!
Os guardas, julgando que estavam sendo convocados, subiram correndo a escada.
Olharam seu senhor com surpresa, e depois, como se fossem um só homem,
puxaram suas
espadas e colocaram-nas aos pés dele. Comande-nos — disseram eles.
— Westu Théoden hál! — gritou Éomer. — É uma alegria para nós vê-lo voltar a
ser o
que era. Nunca mais alguém dirá, Gandalf, que você só vem trazendo tristeza!
— Pegue de volta sua espada, Éomer, filho de minha irmã! — disse o rei. — Vá,
Háma,
e procure minha própria espada! Está em poder de Gríma. Traga-o a mim também.
Agora,
Gandalf, você disse que tinha conselhos a dar, se eu quisesse escutá-los. Qual é o
seu
conselho?
— Você já o colocou em prática — respondeu Gandalf — Depositar sua confiança
em
Éomer, e não num homem de mente pervertida. Jogar fora o medo e o
arrependimento.
Fazer o que deve ser feito. Todo homem que pode cavalgar deve ser enviado para
o oeste
imediatamente, como Éomer o aconselhou: devemos primeiro destruir a ameaça de
Saruman, enquanto temos tempo. Se falharmos, seremos derrotados. Se tivermos
sucesso
— então enfrentaremos a próxima tarefa. Enquanto isso, aqueles do seu povo que
sobrarem, as mulheres, as crianças e os velhos, devem fugir para os refúgios que
vocês
mantêm nas montanhas. Não foram eles preparados para um dia tão terrível como
este?
Deixe que levem provisões, mas que não demorem, nem carreguem na bagagem
tesouros,
grandes ou pequenos. É a vida deles que está em questão.
— Esse conselho me parece bom agora — disse Théoden. — Que todo meu povo
se
apronte! Menos vocês, meus hóspedes — você estava certo, Gandalf, quando disse
que a
cortesia de meu palácio diminuiu. Vocês cavalgaram a noite toda e a manhã já está
terminando. Vocês não dormiram nem comeram nada. Uma casa d e hóspedes será
preparada: ali deverão dormir, após terem comido.
— Não, senhor — disse Aragorn. — Ainda não pode haver repouso para os
cansados.

Os homens de Rohan devem partir hoje, e nós iremos com eles, com machado,
espada e
arco. Não trouxemos essas armas para que ficassem descansando contra sua
parede,
Senhor dos Cavaleiros. E prometi a Éomer que minha espada e a dele seriam
brandidas
juntas.
— Agora realmente vejo esperança de vitória! — disse Éomer.
— Esperança sim — disse Gandalf — Mas Isengard é forte. E outros perigos se
aproximam cada vez mais. Não demore, Théoden, quando tivermos partido.
Conduza seu
povo rapidamente ao Forte do Templo da Colina!
— Não, Gandalf. — disse o rei. — Você não conhece seu próprio poder de cura.
Não
será assim. Eu mesmo irei à guerra, para cair à frente da batalha, se isso tiver de
acontecer. Assim dormirei melhor.
— Nesse caso, mesmo a derrota de Rohan será gloriosa nas canções disse
Aragorn.
Os homens armados que estavam por perto bateram suas armas, gritando: — O
Senhor dos
Cavaleiros irá cavalgar. Avante, Eorlingas!
— Mas seu povo não pode ficar sem armas e sem um líder ao mesmo tempo —
disse
Gandalf — Quem irá guiá-los e governá-los em seu lugar?
— Pensarei nisso antes de partir — respondeu Théoden. — Lá vem meu
conselheiro.
Nesse momento, Háma voltou do salão. Atrás dele, encolhendo-se entre dois
outros homens, vinha Gríma, o Língua de Cobra. Seu rosto estava muito branco.
Os olhos
piscavam com a luz do sol. Háma se ajoelhou e apresentou a Théoden uma grande
espada
numa bainha trabalhada em ouro e adornada com pedras verdes.
— Aqui, senhor, está Hertigrim, sua antiga espada — disse ele. — Foi encontrada
na
arca dele. A contragosto entregou as chaves. Há muitas outras coisas lá de que os
homens
deram falta.
— Você está mentindo — disse Língua de Cobra. — E essa espada me foi
confiada por
seu próprio mestre.
— E agora ele a requer de volta — disse Théoden. — Isso lhe desagrada?
— Certamente que não, senhor — disse Língua de Cobra. — Cuido do senhor e
dos
seus o melhor que posso. Mas não se dê tanto trabalho, não exija demais de suas
energias.
Deixe que outros lidem com esses hóspedes aborrecidos. Sua carne está quase
pronta para
servir. Não quer prová-la?
— Quero — disse Théoden. — E faça com que a comida de meus hóspedes seja
servida

ao meu lado na mesa. O exército cavalgará hoje. Envie os arautos! Que reúnam
todos os
que moram nas redondezas. Todo homem e todo rapaz bastante forte para segurar
uma
arma, e todos os que têm cavalos, que estejam pronto s sobre as selas antes da
segunda
hora após o meio-dia!
— Caro senhor! — gritou Língua de Cobra. — É como eu receava. Esse mago o
enfeitiçou. Não vai ficar ninguém para defender o Palácio Dourado que pertenceu
aos
seus ancestrais, e todo o seu tesouro? Ninguém para proteger o Senhor da Terra
dos
Cavaleiros?
— Se isso for feitiço — disse Théoden —, parece-me mais benfazejo que seus
sussurros. Sua arte de sanguessuga teria logo feito com que eu começasse a andar
de
quatro, como um animal. Não, ninguém ficará, nem mesmo Gríma. Gríma também
cavalgará. Vá! Você ainda tem tempo para limpar a ferrugem de sua espada.
— Clemência, senhor! — choramingou Língua de Cobra, rastejando no chão. —
Tenha
pena de alguém que se desgastou de tanto o servir. Não me mande para longe de
sua
companhia! Pelo menos eu ficarei ao seu lado quando todos os outros tiverem
partido.
Não mande seu fiel Gríma embora!
de
venha

— Você tem minha compaixão — disse Théoden. — E não o mandarei para longe
minha companhia. Eu mesmo irei para a guerra com meus homens. Ordeno que

comigo e prove sua fidelidade.
Língua de Cobra olhava de rosto em rosto. Em seus olhos se via a expressão de um
animal acossado, procurando uma brecha no círculo formado por seus inimigos.
Lambeu
os lábios com sua língua comprida e descorada. — Pode-se esperar uma resolução
dessas
de um senhor da Casa de Eorl, mesmo que ele seja velho — disse ele. — Mas os
que
realmente o amam Poupariam seus últimos anos. Apesar disso, vejo que chego
tarde
demais. Outros, a quem talvez a morte de meu senhor entristeceria menos, já o
persuadiram. Se não posso desfazer o que fizeram, escute-me pelo menos nisto,
senhor!
Alguém que conhece seus pensamentos e honra suas ordens deve ficar em Edoras.
Nomeie um administrador fiel. Permita que seu conselheiro, Gríma, cuide de tudo
até seu
retorno — e espero que possamos revê-lo, embora nenhum homem sábio tenha
esperanças.
Éomer riu. — E se esse pedido não o dispensar da guerra, nobilíssimo Língua de

Cobra — disse ele —, que serviço de menor honra você aceitaria? Carregar um
saco de
farinha para as montanhas — se alguém confiasse em você para essa tarefa?
— Não, Éomer, você não está entendendo completamente os pensamentos do
Mestre
Língua de Cobra — disse Gandalf, voltando o olhar agudo para c este último. —
Ele é bravo
e astuto. Agora mesmo está fazendo um jogo com o perigo e ganhou uma jogada.
Já
desperdiçou horas de meu precioso tempo. Ao chão, cobra! — disse ele de repente
com
uma voz terrível. — De barriga no chão! Quanto tempo faz que Saruman o
comprou? Qual
foi o preço prometido? Quando todos os homens estivessem mortos, você teria
uma parte
no tesouro, e levaria a mulher que deseja? Há muito tempo você a tem observado
com
seus olhos oblíquos e perseguido seus passos.
Éomer puxou sua espada. — Disso eu já sabia — murmurou ele. — Por esse
motivo já
o teria matado antes, esquecendo a lei do palácio. Mas há outros motivos. — Deu
um passo
à frente, porém Gandalf o deteve com sua mão.
— Éowyn está a salvo agora — disse ele. — Mas você, Língua de Cobra, já fez
tudo o
que podia por seu verdadeiro mestre. Alguma recompensa conseguiu no fim. No
entanto,
Saruman é capaz de ignorar as promessas que fez. Devo recomendar que vá rápido
e
refresque a memória dele, para que não esqueça seus fiéis serviços.
— Você está mentindo — disse Língua de Cobra.
— Essa palavra brota com muita freqüência de seus lábios — disse Gandalf
— Eu não estou mentindo. Veja, Théoden , aqui está uma cobra! Não pode levá-la
consigo em segurança, nem deixá-la para trás. Matá-la seria justo. Mas essa
criatura não
foi sempre como é agora. Já foi um homem, e o serviu à sua maneira. Dê-lhe um
cavalo e
faça-o partir imediatamente, para onde escolher. Poderá julgá-lo por sua escolha.
— Você ouviu isso, Língua de Cobra? — disse Théoden. — A escolha é sua:
cavalgar
comigo para a guerra, e nos deixar comprovar na batalha a sua sinceridade, ou
partir
agora, para onde quiser. Mas se for assim, se nos encontrarmos novamente, não
terei
pena.
Lentamente, Língua de Cobra se levantou. Olhou para eles com os olhos
semicerrados.
Por último olhou para o rosto de Théoden e abriu a boca, como se fosse falar
alguma coisa. Então de repente se aprumou. As mãos se agitavam, os olhos
faiscavam.

Havia tanta malícia neles que os homens recuaram.
Mostrou os dentes; e depois, com uma respiração chiada, cuspiu aos pés do rei, e,
lançando-se para um lado, fugiu descendo a escada.
— Atrás dele! — disse Théoden. — Cuidem para que não faça mal a ninguém,
mas não
o machuquem e nem impeçam que parta. Que lhe seja dado um cavalo, se ele
quiser.
— Isso se algum animal o aceitar — disse Éomer.
Um dos guardas desceu a escada correndo. Um outro foi até o poço ao pé do
planalto e com seu elmo retirou um pouco de água. Com ela lavou as pedras que
Língua
de Cobra tinha conspurcado.
— Agora venham, meus hóspedes! — disse Théoden. — Venham e se
reconfortem da
maneira que o tempo permite.
Entraram na grande casa. Já escutavam lá embaixo os arautos gritando pela cidade
e as cornetas de guerra soando. Pois o rei devia partir logo que os homens da
cidade e os
que moravam nas redondezas estivessem armados e reunidos.
À mesa do rei sentaram-se Éomer e os quatro hóspedes, e ali também, servindo o
rei, estava a senhora Éowyn. Comeram e beberam de pressa. Os outros ficaram em
silêncio, enquanto Théoden fazia perguntas a Gandalf a respeito de Saruman.
— A quando remonta essa traição, quem pode saber? — disse Gandalf
— Ele não foi sempre mau. Não duvido que já tenha sido um amigo de Rohan; e
mesmo quando seu coração esfriou ele ainda o considerou útil. Mas faz tempo
agora que
vem planejando sua ruína, usando a máscara da amizade, até que ele estivesse
pronto.
Nesses anos, a tarefa de Língua de Cobra foi fácil, e tudo o que você fazia era logo
relatado em Isengard; pois sua terra estava aberta, e os forasteiros entravam e
saíam. E
sempre o sussurro de Língua de Cobra estava em seus ouvidos, envenenando seus
pensamentos, enregelando seu coração, enfraquecendo seus músculos, enquanto os
outros
viam tudo e não podiam dizer nada, pois sua vontade era controlada por ele.
— Mas quando escapei e avisei você, então a máscara foi destruída para aqueles
que
quisessem ver. Depois disso Língua de Cobra jogou perigosamente, sempre
procurando
atrasá-lo, para impedir que recobrasse todas as suas forças. Ele foi esperto:
entorpecendo
a astúcia dos homens e alimentando seus medos, como melhor coubesse em cada
ocasião.
Não lembra com que avidez ele disse que nenhum homem deveria ser
desperdiçado numa
busca infrutífera em direção ao norte, quando todo o perigo estava no oeste? Ele o
persuadiu a proibir que Éomer caçasse os orcs invasores. Se Éomer não tivesse
desafiado
a voz de Língua de Cobra que falava através de seus lábios, aqueles orcs já teriam

que

chegado a Isengard agora levando um grande prêmio. Na realidade, não o prêmio

Saruman deseja acima de todos os outros, mas no mínimo dois membros de minha
Comitiva, que compartilham uma esperança secreta, da qual nem mesmo a você,
meu rei,
ainda não posso falar abertamente. Ousa pensar o quanto eles estariam sofrendo
agora, ou
o que Saruman poderia ter descoberto para nossa desgraça?
— Devo muito a Éomer — disse Théoden. — Um coração fiel pode ter uma
língua
rebelde.
— Diga também — disse Gandalf — que para olhos tortos a verdade pode ter um
rosto
desvirtuado.
— Realmente meus olhos estavam quase cegos — disse Théoden. Acima de tudo
devo
a você, meu convidado. Mais uma vez chegou a tempo. Gostaria de lhe oferecer
um
presente antes de partirmos, à sua escolha. Você só tem de apontar qualquer coisa
que é
minha. Agora só reservo minha própria espada.
— Se cheguei a tempo não podemos saber agora — disse Gandalf. — Mas quanto
ao
presente, senhor, vou escolher um que supra minhas necessidades: rápido e seguro.
Dême
Scadufax! Antes ele só foi emprestado, se é que podemos chamar aquilo de
empréstimo. Mas agora vou conduzi-lo para grandes perigos, colocando a prata
contra o
negro: eu não arriscaria qualquer coisa que não fosse minha. E já existe um elo de
amizade entre nós.
— Você fez uma boa escolha — disse Théoden -; e agora eu o passo às suas mãos
alegremente. Mas é um grande presente. Não há outro como Scadufax. Nele
retorna um
dos poderosos animais de antigamente. Nenhum assim retornará outra vez. E a
vocês,
meus outros convidados, oferecerei coisas que podem ser encontradas em meu
arsenal.
De espadas vocês não precisam, mas há elmos e coletes de malha feitos num
habilidoso
trabalho com os metais, que foram dados de presente aos meus antepassados por
Gondor.
Escolham entre estes antes de partirmos, e que possam lhes servir bem!
Então chegaram homens trazendo vestimentas de guerra do tesouro do rei, e
vestiram Aragorn e Legolas em malhas reluzentes. Escolheram também elmos, e
escudos
redondos: neles havia gravuras enfeitadas com ouro e pedras, verdes, vermelhas e
brancas. Gandalf não pegou nenhuma armadura, e Gimli não precisava de nenhum
colete

havia

de metal, mesmo que se encontrasse algum que servisse no seu tamanho, pois não

couraça de malhas nos tesouros de Edoras de melhor qualidade do que seu
pequeno
corselete feito sob a Montanha do Norte. Mas escolheu uma touca de ferro e couro
que
serviu bem em sua cabeça redonda, e pegou também um pequeno escudo.
Esta peça exibia o cavalo correndo, branco sobre verde, que era o emblema da
Casa de Eorl.
— Que o proteja bem — disse Théoden . — Foi feito para mim no tempo de
Thengel,
quando eu ainda era um menino.
Gimli fez uma reverência. — Fico orgulhoso, Senhor dos Cavaleiros, em usar uma
peça sua — disse ele. — Na realidade, seria mais fácil eu carregar um cavalo do
que ser
carregado por um. Gosto mais dos meus pés. Mas, talvez, chegarei a algum lugar
onde
possa ficar de pé e lutar.
— Pode muito bem acontecer — disse Théoden .
O rei então se levantou, e imediatamente Éowyn se aproximou trazendo vinho. —
Ferthu Théoden hál! — disse ela. — Tome esta taça e beba nesta hora feliz. Que a
saúde o
acompanhe em sua ida e em seu retorno!
Théoden bebeu da taça, e então ela a ofereceu aos convidados. Ao ficar diante de
Aragorn, Éowyn parou de repente e o olhou, com um brilho nos olhos. E ele olhou
o rosto
dela e sorriu; mas quando pegou a taça a mão dele encontrou a dela, e Aragorn
percebeu
que ela tremeu àquele toque. Salve, Aragorn, filho de Arathorn! — disse ela.
— Salve, Senhora de Rohan! — respondeu ele, mas agora tinha o rosto
preocupado e
não sorriu.
Quando todos tinham bebido, o rei atravessou o salão em direção às portas. Ali
guardas esperavam por ele, e arautos também, e todos os senhores e chefes de
Edoras e
das redondezas estavam reunidos.
— Vejam! Vou na frente, e é provável que esta seja minha última cavalgada —
disse
Théoden. — Não tenho filhos. Théodred, meu filho, está morto. Nomeio Éomer,
filho de
minha irmã, como meu herdeiro. Se nenhum de nós voltar, então escolham outro
senhor.
Mas a alguém devo agora confiar meu povo que abandono, para governá-lo em
paz. Qual
de vocês está disposto a ficar?
Ninguém disse nada.
— Não há ninguém que possam indicar? Em quem meu povo confia?
— Na Casa de Eorl — respondeu Háma.
— Mas não podemos deixar Éomer, nem ele ficaria — disse o rei; e ele é o último
dessa Casa.

irmã
Deixe

— Não me referi a Éomer — respondeu Háma. — E ele não é o último. Há sua
Éowyn, filha de Éomund. Ela é corajosa e tem um coração nobre. Todos a amam.

que ela faça o papel de senhor dos Eorlingas, enquanto estivermos fora.
— Assim será — disse Théoden. — Que os arautos anunciem ao povo que a
Senhora
Éowyn os conduzirá!
Então o rei se sentou numa cadeira diante de suas portas, e Éowyn se ajoelhou à
sua frente, recebendo dele uma espada e um belo corselete. Até logo, filha de
minha irmã!
— disse ele. — Escura é esta hora, mas talvez retornemos ao Palácio Dourado.
Mas no
Templo da Colina as pessoas poderão se defender por muito tempo, e se o final da
batalha
for contra nós para cá virão todos os que escaparem.
— Não fale desse modo! — respondeu ela. — Suportarei um ano para cada dia
que
passar até seu retorno. — Mas enquanto ela falava seus olhos se dirigiram a
Aragorn, que
estava ao lado.
— O rei retornará — disse ele. — Não tenha medo! Nosso destino nos espera no
leste e
não no oeste.
O rei então desceu a escada, com Gandalf ao seu lado. Os outros os seguiram.
Aragorn olhou para trás no momento em que passavam em direção ao portão.
Sozinha,
Éowyn ficou parada diante das portas do salão, no topo da escada; a espada estava
de pé
diante dela, e suas mãos descansavam sobre o punho. Estava agora vestida em
malhas
metálicas, e brilhava como prata ao sol.
Gimli foi ao lado de Legolas, com o machado sobre os ombros. Bem, finalmente
partimos! — disse ele. — Os homens precisam de muitas palavras antes das ações.
Meu
machado está inquieto em minhas mãos. Contudo eu não duvido que esses
rohirrim
tenham mãos ferozes no momento necessário. Apesar disso, não é este o tipo de
batalha
que me cai bem, Como irei para a batalha? Preferia andar, e não ficar pulando
como um
saco na garupa de Gandalf.
— Um lugar mais seguro que muitos outros — disse Legolas. — Apesar disso,
Gandalf
o colocará no chão de bom grado quando os golpes começarem; ou o próprio
Scadufax
fará isso, Um machado não é arma para um cavaleiro.
— E um anão não é um cavaleiro. São os pescoços dos orcs que eu queria cortar, e
não barbear os escalpos de homens — disse Gimli, batendo no cabo do machado.

No portão encontraram um grande exército de homens, velhos e jovens, todos
prontos na sela. Mais de mil estavam ali reunidos. Suas lanças eram como uma
floresta
irrequieta. Gritaram com muita alegria quando Théoden surgiu. Alguns seguravam
o
cavalo do rei, Snawmana, e outros seguravam os cavalos de Aragorn e Legolas.
Gimli
ficou pouco à vontade, franzindo a testa, mas Éomer veio até ele, trazendo seu
cavalo.
— Salve, Gimli, filho de Glóin — gritou ele. — Não tive tempo de aprender um
modo
gentil de falar sob sua palmatória, como me prometeu. Mas não podemos deixar de
lado
nossa desavença? Pelo menos não falarei mal da Senhora da Floresta outra vez.
— Vou esquecer minha ira por enquanto, Éomer, filho de Éomund disse Gimli -;
mas se algum dia você tiver a oportunidade de ver a Senhora Galadriel com seus
próprios
olhos então irá considerá-la a mais bela das senhoras; caso contrário, nossa
amizade
chegará ao fim.
— Que assim seja! — disse Éomer. — Mas até esse dia me perdôe, e em sinal de
perdão cavalgue comigo, eu lhe peço. Gandalf irá na frente com o Senhor dos
Cavaleiros;
mas Pé-de-Fogo, meu cavalo, nos levará a nós dois, se você estiver disposto.
— Agradeço-lhe imensamente — disse Gimli, muito satisfeito. — Irei contente
com
você, se Legolas, meu companheiro, puder cavalgar ao nosso lado.
— Assim será — disse Éomer. — Legolas à minha esquerda, e Aragorn à minha
direita,
e ninguém ousará nos enfrentar!
— Onde está Scadufax? — disse Gandalf
— Correndo solto sobre a grama — responderam eles. — Não deixa que nenhum
homem o pegue. Lá vai ele, lá embaixo, perto do vau, como uma sombra por entre
os

uma

salgueiros.
Gandalf assobiou e chamou o nome do cavalo em voz alta, e na distância ele
balançou a cabeça e relinchou; virando-se, correu na direção do exército como

flecha.
— Se o sopro do Vento Leste tomasse a forma de um corpo visível, teria
exatamente
a aparência desse animal — disse Éomer, enquanto o grande cavalo subia, até
parar ao lado
do mago.
— Parece que o presente já está entregue — disse Théoden. — Mas escutem
todos!
Aqui nomeio agora meu hóspede, Gandalf Capa-Cinzenta, o mais sábio dos
conselheiros,
o mais bem-vindo dos andarilhos, um senhor da Terra dos Cavaleiros, um líder dos

Eorlingas enquanto nosso povo durar; e dou a ele Scadufax, o príncipe dos
cavalos.
— Agradeço-lhe, Rei Théoden — disse Gandalf. Então, de repente, jogou para trás
a
capa cinzenta, jogou de lado seu chapéu, e de um salto montou no cavalo. Não
usava nem
elmo nem armadura. Seus cabelos de neve voavam ao vento, as vestes brancas
brilhavam
ofuscantes ao sol.
— Vejam o Cavaleiro Branco — gritou Aragorn, e todos repetiram essas palavras.
Nosso Rei e o Cavaleiro Branco! — gritaram eles. — Avante, Eorlingas! As
trombetas soaram. Os cavalos empinaram e relincharam. Lanças batiam nos
escudos,
Então o rei levantou a mão, e numa velocidade semelhante ao início de um grande
vendaval o último exército de Rohan cavalgou, retumbando em direção ao oeste.
Distante na planície Éowyn viu o brilho de suas lanças, enquanto ficou parada,
sozinha diante das portas da casa silenciosa.
CAPÍTULO VII
O ABISMO DE HELM
O sol já se dirigia para o oeste quando partiram de Edoras, e sua luz incidia nos
olhos de todos, transformando os campos de Rohan numa névoa dourada. Havia
um
caminho batido a noroeste, ao longo dos pés das Montanhas Brancas; por ali
seguiram,
subindo e descendo uma região verde, atravessando pequenos riachos velozes por
muitos
vaus. Na distância, à direita, assomavam as Montanhas Sombrias, que ficavam
cada vez
mais altas e escuras com o passar das milhas. O sol descia devagar diante deles.
Atrás, a noite caía.
A tropa continuou cavalgando. Temendo chegar tarde demais, iam a toda
velocidade, raramente fazendo uma pausa. Velozes e resistentes eram os cavalos
de
Rohan, mas havia muitas léguas a percorrer. Eram quarenta léguas ou mais, em
linha reta,
de Edoras até os vaus do Isen, onde esperavam encontrar os homens do rei que
impediam
o avanço dos exércitos de Saruman.
A noite se fechou ao redor deles. Finalmente pararam para montar acampamento.
Tinham cavalgado cerca de cinco horas e avançado bastante pela planície oeste;
mesmo
assim, mais da metade da viagem ainda se estendia à frente. Numa grande roda,
sob o céu
estrelado e a lua crescente, estavam acampados agora. Não acenderam fogueiras,
pois
estavam inseguros da situação, mas colocaram um círculo de guardas montados ao
redor
deles, e batedores foram mais à frente, passando como sombras pelas dobras da
terra. A

as

noite lenta passou sem qualquer surpresa ou alarma. Com o chegar do dia soaram

cornetas, e dentro de uma hora o exército já estava de novo na estrada.
Ainda não havia nuvens cobrindo o céu, mas o ar estava pesado; estava quente
para aquela estação do ano. O sol se levantava envolto em névoas e atrás dele,
seguindo-o
devagar em sua escalada no céu, via-se uma escuridão crescente, como uma
grande
tempestade que chegava do leste. E em direção ao noroeste parecia haver outra
escuridão
se formando aos pés das Montanhas Sombrias, uma sombra que se arrastava
devagar,
descendo do Vale do Mago.
Gandalf recuou até onde cavalgava Legolas, ao lado de Éomer. — Você tem o
olhar
agudo de seu belo povo, Legolas — disse ele -; e eles distinguem um pardal de um
tendilhão a uma légua de distância. Diga-me, está vendo alguma coisa lá na frente,
na
direção de Isengard?
— Há muitas milhas daqui até lá — disse Legolas olhando à frente e protegendo
os
olhos com sua mão esguia. — Vejo uma escuridão. Há formas se movendo nela,
grandes
formas lá adiante, na margem do rio; mas o que são não sei dizer. Não são as
nuvens ou a
névoa que atrapalham minha visão: há um véu de sombra, que algum poder
derrama por
sobre a terra, e que está descendo lentamente o rio. É como se o crepúsculo, sob
árvores
infinitas, estivesse descendo das montanhas.
— E atrás de nós vem uma verdadeira tempestade de Mordor — disse Gandalf
— Será uma noite negra.
O segundo dia de cavalgada foi passando, e o ar foi ficando mais pesado.
Durante a tarde, as nuvens escuras começaram a alcançá-los: um dossel sombrio
tendo nas bordas grandes vagalhões, salpicados de uma luz ofuscante. O sol se
pôs,
vermelho como sangue numa névoa de fumaça. As lanças dos Cavaleiros tinham
pontas
de fogo quando os últimos raios de luz acenderam as encostas íngremes dos picos
de
Thrihyme: agora estavam muito próximos do braço mais ao norte das Montanhas
Brancas,
três chifres farpados olhando para o pôr-do-sol. No último brilho vermelho, os
homens da
vanguarda viram uma mancha negra, um cavaleiro vindo ao encontro deles.
Pararam,
aguardando sua chegada.
Chegou: um homem exausto com um elmo trincado e um escudo partido. Desceu
devagar do cavalo e ficou parado um instante, enquanto tomava fôlego.

Finalmente falou.
— Éomer está aqui:”? — perguntou ele. — Finalmente vocês chegam, mas tarde
demais, e com muito pouca força. As coisas vão mal desde que Théodred caiu.
Recuamos
ontem pelo Isen com grandes perdas. Muitos pereceram na travessia.
Depois, à noite, novas forças vieram pelo rio atacando nosso acampamento. Toda
Isengard deve estar vazia; Saruman armou os bárbaros das colinas e os pastores da
Terra
Parda, além do rio: estes também ele atiçou contra nós. Fomos dominados. A
parede de
escudos foi quebrada.
Erkenbrand do Folde Ocidental se retirou com os homens que pôde reunir para sua
fortaleza no Abismo de Helm. O restante deles está disperso.
— Onde está Éomer? Digam-lhe que não há esperança à frente. Ele deve retornar a
Edoras antes que os lobos de Isengard cheguem aqui.
Théoden permanecera quieto, escondido da visão do homem, atrás de seus
guardas; fez então seu cavalo avançar. — Venha, fique ao meu lado, Ceorl! —
disse ele. —
Estou aqui. O último exército dos Eorlingas está a postos. Não retornaremos sem
lutar.
O rosto do homem se iluminou de alegria e surpresa. Aproximou-se. Depois ficou
de joelhos, oferecendo ao rei sua espada chanfrada. — Às suas ordens, senhor! —
gritou ele.
— E me perdôe! Pensei...
— Pensou que eu tinha ficado em Meduseld, curvado como uma árvore velha sob
a
neve do inverno. Era assim quando veio para a guerra. Mas um vento oeste
chacoalhou os
ramos — disse Théoden . — Dê a este homem uni cavalo descansado! Vamos em
auxílio de
Erkenbrand.
Enquanto Théoden falava, Gandalf avançou alguns passos e ficou ali sozinho,
olhando para o norte em direção a Isengard e para o sol que se punha no oeste.
Agora
voltava.
— Avance, Théoden! — disse ele. — Vá para o Abismo de Helm! Não vá para os
Vaus
do Isen, e não permaneça na planície! Devo deixá-los por um tempo. Scadufax
deve agora
me conduzir numa missão urgente. — Voltando-se para Aragorn e Éomer, e para
os
homens da casa do rei, ele gritou: Cuidem bem do Senhor da Terra dos Cavaleiros
até que
eu retorne. Aguardem-me no Portão de Helm! Até já! Disse uma palavra para
Scadufax, e
como uma flecha disparada por um arco o grande cavalo saltou à frente. Quando
olharam,
ele já havia desaparecido: um clarão de prata no pôr-do-sol, um vento sobre a
grama, uma

sombra que passou e sumiu de vista.
Snawmana resfolegou e pateou, ansioso por segui-lo; mas só um pássaro feito
flecha poderia tê-lo alcançado.
— Que significa isso? — perguntou a Háma um homem da guarda.
— Que Gandalf Capa-Cinzenta precisa se apressar — respondeu Háma. Ele
sempre
parte e chega sem ser esperado.
— Língua de Cobra, se estivesse aqui, não teria dificuldade em explicar — disse o
outro.
— Isso é bem verdade — disse Háma -; mas, quanto a mim, vou esperar até que
veja
Gandalf de novo.
— Talvez você espere muito tempo — disse o outro.
A tropa desviou-se da estrada que conduzia aos Vaus do Isen e rumou para o sul.
A
noite caiu, e eles ainda continuavam a cavalgada. As colinas se aproximavam, mas
os
altos picos de Thrihyme já se apagavam contra o céu que escurecia.
Ainda a algumas milhas dali, no lado oposto do Vale do Folde Ocidental, ficava
uma garganta verde, uma grande reentrância no meio das montanhas, que se
transformava
num precipício entre elas. Os homens daquela região deram-lhe o nome de
Abismo de
Helm, em homenagem a um herói de antigas guerras que se refugiara ali. Partindo
do
norte, a garganta afundava, cada vez mais íngreme e estreita dentro das sombras
do
Thrihyme, até o ponto onde os penhascos ocupados por corvos assomavam como
torres
poderosas dos dois lados, bloqueando a luz.
No Portão de Helm, diante da entrada do Abismo, havia um esporão de pedra que
o penhasco ao norte projetava para fora. Ali, na sua extremidade, erguiam-se altas
muralhas de pedra antiga, e dentro delas via-se uma torre alta. Os homens diziam
que nos
tempos longínquos da glória de Gondor os reis dos mares tinham construído ali
sua
fortaleza com mãos de gigantes. Chamava— se Forte da Trombeta, pois se tal
instrumento
fosse tocado na torre o som ecoava no Abismo atrás dela, como se exércitos há
muito
esquecidos estivessem marchando para a guerra, vindo das cavernas sob as
colinas. Os
homens de antigamente também tinham construído uma muralha, que ia desde o
Forte da
Trombeta até o penhasco ao sul, barrando a passagem para a garganta. Abaixo
dela,
através de uma larga galeria, passava o Riacho do Abismo. Aos pés do Rochedo
da
Trombeta ele fazia uma curva, e corria então numa vala que passava no meio de
uma

lá caía
da

ampla fenda, descendo suavemente do Portão de Helm para o Dique de Helm. De
na Garganta do Abismo, desembocando no Vale do Folde Ocidental. Ali, no Forte
Trombeta, no Portão de Helm, morava Erkenbrand, senhor do Folde Ocidental, nas
fronteiras das Terras dos Cavaleiros.

Quando os dias foram ficando mais escuros com a ameaça da guerra, sendo sábio,
ele tinha consertado a muralha e aumentado a segurança da fortaleza.
Os Cavaleiros estavam ainda no baixo vale, diante da entrada da Garganta, quando
se ouviram os gritos e clangores de seus batedores que ia m à frente. Da escuridão
vieram
flechas zunindo. Rapidamente um batedor retornou e reportou que homens
montados em
lobos estavam circulando no vale, e que uma tropa de orcs e de homens bárbaros
estava
correndo para o sul vindo dos Vaus do Isen, e parecia estar se dirigindo para o
Abismo de
Helm.
— Vimos muitos homens de nosso povo que caíram mortos quando fugiam para lá
—
disse o batedor. — E encontramos grupos dispersos, indo de um lado para o outro,
sem
terem quem os comandasse. O que aconteceu a Erkenbrand ninguém parece saber.
É
provável que seja alcançado antes que consiga chegar ao Portão de Helm, se é que
ainda
não pereceu.
Alguém viu Gandalf? — perguntou Théoden .
Sim, senhor. Muitos viram um velho vestido de branco montando um cavalo,
aparecendo aqui e acolá sobre as colinas, como o vento sobre a grama.
Alguns o tomaram por Saruman. Pelo que dizem, ele se foi antes do anoitecer em
direção a Isengard. Alguns também dizem que Língua de Cobra foi visto antes,
indo para
o norte com um grupo de orcs.
— Será ruim para Língua de Cobra, se Gandalf cruzar com ele — disse Théoden.
—
Apesar disso, sinto falta de meus dois conselheiros, o velho e o novo. Mas nesta
situação
não temos escolha melhor do que ir em frente, como Gandalf disse, até o Portão de
Helm,
estando Erkenbrand lá ou não. Sabe-se o tamanho da tropa que vem do norte?
— É muito grande — disse o batedor. — Quem está fugindo vê inimigos em
dobro, mas
eu falei com homens de muita coragem, e não duvido que a força principal do
inimigo
seja muitas vezes maior do que toda a que temos aqui.
— Então sejamos rápidos — disse Éomer. — Vamos passar pelos inimigos que já
estão

podem
esta
muito

o sul,

entre nós e a fortaleza. Há cavernas no Abismo de Helm onde centenas de homens
se esconder, e caminhos secretos leva m de lá até as colinas.
— Não confie nos caminhos secretos — disse o rei. — Saruman andou espionando
região durante um longo tempo. Mas naquele lugar nossa defesa pode resistir por
tempo. Vamos!
Aragorn e Legolas iam agora na frente com Éomer. Continuaram cavalgando no
escuro, cada vez mais devagar conforme a noite avançava e o caminho subia para

cada vez mais entrando nas dobras escuras aos pés da montanha.
Encontraram poucos inimigos. Em alguns pontos cruzaram com grupos errantes de
orcs, mas eles fugiam antes que os Cavaleiros pudessem pegá-los ou matá-los.
— Não vai demorar muito, eu receio — disse Éomer —, até que o líder de nossos
inimigos tome conhecimento da chegada do exército do rei, seja ele Saruman ou
qualquer
capitão que ele tenha mandado.
O rumor da guerra crescia atrás deles. Agora podiam ouvir, chegando através da
escuridão, o som de uma cantoria rude. Tinham avançado muito pela Garganta do
Abismo
quando olharam para trás. Então viram tochas, pontos inumeráveis de luz de fogo
sobre
os campos negros atrás deles, espalhados como flores vermelhas, ou subindo em
longas
fileiras faiscantes. Em alguns pontos uma chama maior se erguia.
É uma tropa grande, e avança rápido em nossa direção — disse Aragorn.
— Estão trazendo fogo — disse Théoden —, e conforme passam vão queimando
palha,
cabana e árvore. Este era um vale rico e tinha muitas propriedades. Sinto por meu
povo!
— Gostaria que o dia já tivesse nascido e que pudéssemos cavalgar sobre eles
como

fica o

uma tempestade! — disse Aragorn. — Fico triste em ter de fugir desse jeito.
— Não precisamos fugir muito mais — disse Éomer. — Não muito além daqui

Dique de Helm, uma trincheira com baluarte antiga cortada através da garganta,
quatrocentos metros abaixo do Portão de Helm. Ali Podemos nos virar e combater.
— Não, somos muito poucos para defender o Dique — disse Théoden .
— Tem uma milha ou mais de comprimento, e sua abertura é grande.
— Na abertura ficará nossa retaguarda, se formos pressionados — disse Éomer.
Não havia lua nem estrelas quando os Cavaleiros atingiram a abertura do Dique,
por onde a correnteza que vinha de cima passava, e onde a estrada ao lado descia
do Forte
da Trombeta. O baluarte de repente assomou diante deles, uma sombra alta além
de um
poço escuro. Conforme foram subindo, uma sentinela os interpelou.
— O Senhor da Terra dos Cavaleiros se dirige para o Portão de Helm respondeu
Éomer. — Eu, Éomer, filho de Éomund, estou falando.

— Isso é uma boa notícia que supera qualquer expectativa — disse a sentinela. —
Apressem-se! O inimigo está em seus calcanhares.
A tropa passou através da abertura e parou na ladeira inclinada que ficava acima.
Agora descobriram, para sua alegria, que Erkenbrand deixara muitos homens
defendendo
o Portão de Helm, e muitos outros tinham depois ali se refugiado.
— Talvez tenhamos mil homens prontos para lutar a pé — disse Gamling, um
velho, o
líder dos que vigiavam o Dique. — Mas a maioria deles já viu invernos demais,
como eu,
ou muito poucos, como este filho de meu filho. Que notícias têm de Erkenbrand?
Chegou
até nós ontem a notícia de que ele vinha para cá, batendo em retirada com tudo o
que
sobrou dos melhores Cavaleiros do Folde Ocidental. Mas ainda não chegou.
— Receio que não chegue mais — disse Éomer. — Nossos batedores não
conseguiram
notícias dele, e o inimigo domina todo o vale atrás de nós.
— Gostaria que ele tivesse escapado — disse Théoden. — Era um homem
poderoso.
Nele reviveu o valor de Helm, o Mão-de-Martelo. Mas não podemos esperá-lo
aqui.
Devemos reunir agora todas as nossas forças detrás das muralhas. Vocês têm boas
provisões? Temos poucas, porque partimos para uma batalha aberta, e não
preparados
para um cerco.
— Atrás de nós, nas cavernas do Abismo, estão três partes do povo do Folde
Ocidental, velhos e jovens, crianças e mulheres — disse Gamling. Mas um grande
estoque
de comida, e vários animais e rações para eles também foram guardados lá.
— Isso é bom — disse Éomer. — Eles estão queimando e saqueando tudo o que
resta
no vale.
— Se vierem barganhar nossa comida no Portão de Helm, vão pagar um preço alto
–
disse Gamling.
O rei e seus Cavaleiros passaram à frente. Diante do passadiço que atravessava o
rio eles desmontaram. Numa longa fila, conduziram seus cavalos rampa acima e
passaram
para dentro dos portões do Forte da Trombeta. Ali outra vez foram recebidos com
alegria e esperança renovada, pois agora havia homens em número suficiente para
proteger tanto o forte quanto a muralha.
Rapidamente, Éomer deixou seus homens a postos. O rei e os homens de sua casa
estavam no Forte da Trombeta, e também havia vários homens do Folde
Ocidental. Mas
na Muralha do Abismo e na torre, e atrás dela, Éomer reuniu a maioria de sua
força, pois
ali a defesa parecia mais duvidosa, se o ataque fosse determinado e violento.
Os cavalos foram conduzidos mais para cima do Abismo, ficando aos cuidados de
alguns homens que foi possível separar para essa função.

A Muralha do Abismo tinha seis metros de altura, e era tão larga que quatro
homens podiam andar lado a lado em cima dela, protegidos por um parapeito
sobre o qual
apenas um homem alto poderia olhar. Em alguns pontos havia fendas na pedra,
através
das quais os combatentes podiam atirar. Podia-se chegar a esse parapeito por uma
escada
que descia de uma porta no pátio externo do Forte da Trombeta; três lances de
degraus
também conduziam para a parte superior da muralha, saindo do Abismo lá
embaixo; mas
a parte da frente era lisa, e as grandes pedras foram assentadas com tal habilidade
que não
se via nenhuma saliência nas suas junções, e no topo elas tinham a forma de um
penhasco
esculpido pelo mar.
Gimli ficou de pé apoiando-se no parapeito do muro. Legolas estava sentado em
cima do parapeito, manuseando o arco e espiando na escuridão.
— Isso está mais ao meu gosto — disse o anão, pisando firme nas pedras. — Meu
coração se alegra quando nos aproximamos das montanhas. Há boas pedras aqui.
Esta
terra tem ossos resistentes. Senti-os em meus pés quando viemos do dique.
Se me dessem um ano e cem anões de meu povo, eu faria disto aqui um lugar
contra o qual os exércitos se arrebentariam como água.
— Não duvido disso — disse Legolas, — Mas você é um anão, e anões são
pessoas
estranhas. Não gosto deste lugar, e gostarei menos ainda à luz do dia. Mas você
me
consola, Gimli, e estou feliz em tê-lo ao meu lado, com suas pernas fortes e seu
machado
resistente. Gostaria que houvesse mais pessoas de seu povo entre nós. Mas mais
ainda eu
daria por uma centena de bons arqueiros da Floresta das Trevas. Vamos precisar
deles. Os
rohirrim têm homens que são bons arqueiros à sua maneira, mas há muito Poucos
aqui,
muito poucos.
— Está escuro para o uso dos arcos — disse Gimli. — Na verdade, está na hora de
dormir. Dormir! Sinto necessidade disso, como nunca pensei que um anão sentiria.
Cavalgar é um trabalho cansativo. Mesmo assim meu machado está inquieto em
minhas
mãos. Dê-me uma fileira de pescoços de orcs e um espaço para me movimentar,
que todo
o cansaço abandonará meu corpo.
O tempo passou devagar. Lá embaixo no vale, fogueiras isoladas ainda ardiam. As
tropas de Isengard avançavam em silêncio agora. Podia-se ver suas tochas subindo
a
garganta em muitas fileiras.
De repente, do Dique, gritos e berros, e os ferozes gritos de guerra começaram.

rampa
fora

Eles já

Tochas flamantes apareceram sobre a borda e se amontoaram na fenda. Depois se
espalharam e desapareceram. Homens vieram galopando pelo campo e subiram a
que conduzia ao Forte da Trombeta. A retaguarda dos homens do Folde Ocidental
acuada para dentro.
— O inimigo está próximo! — disseram eles. — Soltamos todas as flechas que
tínhamos e enchemos o Dique de orcs. Mas isso não vai detê-los por muito tempo.

estão escalando a margem em vários pontos, numerosos como formigas em
marcha. Mas
lhes ensinamos a não carregarem tochas.
Agora já passava da meia-noite. O céu estava completamente negro, e o marasmo
do ar pesado anunciava uma tempestade. De repente as nuvens foram
chamuscadas por
um clarão ofuscante. Muitos relâmpagos golpeavam as colinas do leste. Por um
instante,
os vigias das muralhas viram todo o espaço entre o ponto onde estavam e o Dique
iluminado por uma luz branca: lá fervilhavam e rastejavam figuras negras,
algumas largas
e troncudas, outras altas e sinistras, com altos elmos e escudos negros.
Mais centenas e centenas se despejavam sobre o Dique e através da brecha.
A onda escura atingia as paredes de penhasco a penhasco. Trovões retumbavam no
vale. A chuva veio açoitando tudo.
Inúmeras flechas chegavam zunindo sobre as ameias, e caíam tinindo e resvalando
mas

orcs

na pedra. Algumas atingiam o alvo. O ataque ao Abismo de Helm tinha começado,
nenhum som ou desafio vinha lá de dentro: nenhuma flecha veio em resposta.
As tropas atacantes pararam, frustradas pela ameaça silenciosa de rocha e muralha.
Freqüentemente os relâmpagos rasgavam a escuridão. Quando isso acontecia, os

gritavam, agitando lanças e espadas, e atirando uma nuvem de flechas contra
qualquer um
que aparecesse nas ameias; e os homens da Terra dos Cavaleiros, assustados,
viram lá
fora um grande campo coberto por um trigal escuro, açoitado por uma tempestade
de
guerra, e cada espiga faiscava com uma luz mordaz.
Ouviram-se trombetas impudentes. O inimigo avançava como um a onda, uns
contra a Muralha do Abismo, outros na direção do passadiço e da rampa que
conduzia aos
portões do Forte da Trombeta. Ali estavam reunidos os orcs maiores, e os bárbaros
das
colinas da Terra Parda. Hesitaram por um momento e depois continuaram
avançando. O
relâmpago produziu um clarão, e estampado em cada elmo e escudo pôde-se ver a
mão
sinistra de Isengard. Alcançaram o topo do rochedo; dirigiram-se para os portões.
Então finalmente veio uma resposta: uma tempestade de flechas os recebeu, junto

com uma avalanche de pedras. Eles vacilaram, pararam e fugiram; e depois
atacaram de
novo; pararam e atacaram outra vez; e a cada vez, como a invasão do mar, eles
paravam
num ponto mais alto. De novo soaram cornetas, e um monte de homens urrando
saltou à
frente. Mantinham seus grandes escudos acima das cabeças como um telhado,
enquanto
no meio deles carregavam dois grandes troncos de árvore. Atrás apinhavam-se
orcsarqueiros,
mandando uma saraivada de flechas na direção dos arqueiros que estavam
sobre a muralha. Ganharam os portões. Os troncos, balançados por fortes braços,
golpeavam o madeirame do portão com um estrondo destruidor. Se algum homem
caía,
atingido por uma pedra que fora atirada de cima, dois outros surgiam para tomarlhe o
lugar. Golpe após golpe os grandes aríetes balançavam e batiam.
Éomer e Aragorn estavam juntos sobre a Muralha do Abismo. Ouviam o rugido de
vozes e as pancadas surdas dos aríetes; então, num clarão repentino, enxergaram o
perigo
que ameaçava os portões.
— Venha! — disse Aragorn. — É chegada a hora em que devemos brandir juntos
nossas espadas.
Velozes como o vento, eles correram ao longo da muralha, subindo os degraus,
passando para o pátio exterior sobre o Rochedo. Conforme corriam, foram
reunindo
vários espadachins robustos. Havia uma pequena porta que se abria num canto da
parede
oeste do forte, onde o penhasco se esticava na direção dela.
Daquele lado um caminho estreito ia em direção ao grande portão, entre a muralha
e a borda íngreme do Rochedo. Juntos, Éomer e Aragorn saltaram através da porta,
com
seus homens vindo logo atrás. As duas espadas saíram reluzindo das bainhas como
se
fossem uma só.
— Gúthwiné! — gritou Éomer. — Gúthwiné pela Terra dos Cavaleiros!
— Andúril! — gritou Aragorn. — Andúril pelos Dúnedain!
Avançando pela lateral, eles se arremessaram sobre os bárbaros. Andúril subia e
descia, reluzindo com um fogo branco. Um clamor subiu da muralha e da torre. —
Andúril!
Andúril vai à guerra. A Espada que foi Quebrada brilha de novo! Assombrados, os
homens deixaram cair os troncos e voltaram-se para lutar; mas a parede de seus
escudos
foi partida como se por um relâmpago, e eles foram varridos, derrubados ou
jogados
contra o Rochedo, indo cair no rio pedregoso lá em baixo. Os orcs-arqueiros
atiraram
alucinados e depois fugiram.
Por um momento, Éomer e Aragorn pararam diante dos portões. Os trovões
retumbavam agora na distância. Os relâmpagos ainda faiscavam, adiante, entre as

montanhas do sul, Um vento cortante soprava do norte outra vez. As nuvens se
partiam e
passavam, e as estrelas apareceram; sobre as colinas das encostas da Garganta, a
lua se
dirigia para o oeste, bruxuleando amarela entre os destroços da tempestade.
— Quase chegamos tarde demais — disse Aragorn, olhando os portões. Suas
grandes
dobradiças e barras de ferro estavam deslocadas e tortas; muitas de suas vigas de
madeira
estavam quebradas.
— Apesar disso não podemos ficar aqui fora das muralhas para defendê-las – disse
Éomer. — Olhe! — Ele apontou para o passadiço. Uma grande massa de orcs e
homens
estava se reunindo outra vez do outro lado do rio. Flechas zuniam e ricocheteavam
nas
pedras em volta deles. — Venha! Precisamos voltar e ver o que podemos fazer
para
empilhar pedras e vigas contra os portões do lado de dentro. Vamos! Voltaram-se
e
correram. Nesse momento, cerca de doze orcs que estavam deitados imóveis por
entre os
mortos ergueram-se e vieram silenciosa e rapidamente atrás deles.
Dois se jogaram ao chão nos calcanhares de Éomer, derrubaram-no e num segundo
já estavam sobre ele. Mas uma pequena figura escura que ninguém tinha notado
saltou
das sombras e soltou um grito rouco: Baruk Khazâd! Khazâd ai mênu! Um
machado
varreu o ar, Dois orcs caíram decapitados. O resto deles fugiu.
Éomer se levantou num esforço, no mesmo momento em que Aragorn corria em
seu auxílio.
A pequena passagem foi fechada outra vez, a porta de ferro foi bloqueada com
pedras empilhadas do lado de dentro. Quando todos estavam a salvo lá dentro,
Éomer se
voltou: — Agradeço a você, Gimli, filho de Glóin! — disse ele. — Não sabia que
você estava
ao nosso lado nesse ataque. Mas geralmente o hóspede que não foi convidado
acaba
sendo a melhor companhia. Como chegou até lá?
— Segui vocês para espantar o sono — disse Gimli -; mas olhei os homens das
colinas e os achei muito grandes para mim, então me sentei ao lado de uma pedra
para ver
seu jogo de espadas.
— Não será fácil retribuir o que me fez — disse Éomer.
Pode haver muitas oportunidades antes do fim da noite — disse rindo o anão. —
Mas
fico contente. Até agora não derrubei nada além de árvores, desde que deixei
Moria.
— Dois! — disse Gimli, acariciando seu machado. Tinha voltado para seu lugar na
muralha.

— Dois? — disse Legolas. — Consegui marca melhor, embora agora precise
tatear o
chão à procura de flechas perdidas; todas as minhas se foram.
Apesar disso, minha conta é vinte no mínimo. Mas não é mais que algumas folhas
em meio a uma floresta.
As nuvens agora se dispersavam rapidamente, e a lua que afundava brilhava
muito.
Mas a luz trouxe poucas esperanças para os Cavaleiros de Rohan. O inimigo
diante deles
parecia ter aumentado em número, e outros ainda vinham do vale através da
abertura, O
ataque sobre o rochedo produziu apenas uma breve trégua. A investida contra os
portões
redobrara. Contra a Muralha do Abismo, as tropas de Isengard rugiam como um
mar.
Orcs e homens das colinas pareciam um enxame ao redor de sua base, de ponta a
ponta.
Cordas com ganchos foram jogadas por sobre o parapeito tão rápido que os
homens não
conseguiam cortá-las ou jogá-las todas de volta. Subiram centenas de longas
escadas.
Muitas caiam destruídas, mas eram substituídas por muitas outras, e os orcs
subiam por
elas como os macacos das escuras florestas do sul. Diante da base da muralha, os
mortos
e feridos se empilhavam como os destroços de uma tempestade; cada vez mais
altos
ficaram os horrendos montes, e ainda assim o inimigo avançava.
Os homens de Rohan ficaram cansados. Usaram todas as suas flechas, e atiraram
cada lança; as espadas estavam chanfradas, e os escudos trincados. Três vezes
Aragorn e Éomer os animaram, e três vezes Andúril reluziu num ataque
desesperado que afastou o inimigo da muralha.
Então um clamor subiu do Abismo lá embaixo. Orcs tinham se arrastado como
ratos através da galeria pela qual o rio desembocava.
Tinham se juntado ali na sombra dos penhascos, esperando que o ataque de seus
companheiros estivesse em plena força e que quase todos os homens da defesa
tivessem
corrido para o topo da muralha. Então saltaram. Alguns já tinham entrado pela
mandíbula
do Abismo e se misturavam aos cavalos, lutando com os guardas.
Da muralha saltou Gimli, com um grito feroz que ecoou nos penhascos. Khazád!
Khazád! Logo teve muito trabalho.
— Ai-oi! — gritou ele. — Os orcs estão do outro lado da muralha. Ai-oi! Venha,
Legolas. Há orcs suficientes para nós dois. Khazád ai ménu! Gamling, o Velho,
olhou de
cima do Forte da Trombeta, ouvindo a voz possante do anão acima de todo o
tumulto. —
Os orcs estão no Abismo! — disse ele. — Helm! Helm! Avante Helmingas! —
gritou ele ao

do
último
vez.

saltar pela escada do Rochedo com muitos homens atrás.
O ataque foi feroz e repentino, e os orcs fugiram deles. Logo foram cercados na
parte estreita da garganta, e todos foram mortos ou levados aos gritos até a brecha
Abismo para cair diante dos protetores das cavernas ocultas.
— Vinte e um! — gritou Gimli. Deu um golpe com as duas mãos e derrubou o
orc diante de seus pés. — Agora minha conta ultrapassa a de Mestre Legolas outra

— Precisamos bloquear essa toca de ratos — disse Gamling. — Os anões têm
fama de
saber trabalhar com pedras. Ajude-nos, mestre!
— Nós não trabalhamos em pedras com machados de batalha, nem com nossas
unhas — disse Gimli. — Mas vou ajudá-los como puder.
Juntaram a maior quantidade possível de pequenas rochas e pedras quebradas que
havia por perto, e sob a orientação de Gimli os homens do Folde Ocidental
bloquearam a
extremidade interior da galeria, até que sobrasse apenas uma saída estreita. Então
o
Riacho do Abismo, mais caudaloso por causa da chuva, revolto se agitava em sua
passagem sufocada, espraiando-se lentamente em poças frias, de penhasco a
penhasco.
— Lá em cima deve estar mais seco — disse Gimli. — Venha, Gamling.
Vamos ver como estão as coisas na muralha!
Subiu e encontrou Legolas junto com Aragorn e Éomer. O elfo estava amolando
sua longa faca. Houve alguns instantes de trégua, já que a tentativa de invasão pela
galeria havia sido frustrada.
— Vinte e um! — disse Gimli.
— Bom! — disse Legolas. — Mas minha conta agora já está em duas dúzias.
Aqui em cima o trabalho foi feito a faca.
Éomer e Aragorn, cansados, apoiavam-se nas espadas. Mais adiante, à esquerda, o
estrondo e o clamor da batalha no Rochedo aumentaram de novo.
Mas o Forte da Trombeta estava seguro como uma ilha no mar. Os portões
estavam arruinados, mas pela barricada de troncos e pedras nenhum inimigo havia
passado ainda.
Aragorn olhou para as estrelas pálidas e para a lua, agora atrás das colinas a oeste
que fechavam o vale. — Esta noite está sendo longa como muitos anos — disse
ele. — Quanto
tempo falta para o dia chegar?
— A aurora não tarda — disse Gimli, que agora tinha subido e estava ao lado dele.
—
Mas receio que não nos ajude em nada.
— Apesar disso, a aurora é sempre a esperança dos homens — disse Aragorn.
— Mas essas criaturas de Isengard, esses semi-orcs e homens-orcs que o trabalho
maligno de Saruman criou, não vão tremer diante do sol — disse Gamling. —
Muito menos
os bárbaros das colinas. Não está ouvindo as vozes deles?
— Eu estou ouvindo — disse Éomer —, mas não representam mais que gritos de
pássaros e urros de animais aos meus ouvidos.

vários
pois

— Mas há muitos que gritam na língua da Terra Parda — disse Gamling.
— Conheço essa língua. É um dialeto antigo dos homens, que já foi falado em
vales a oeste da Terra dos Cavaleiros. Escutem! Eles nos odeiam, e estão felizes,

parecem ter certeza de nosso fim. “O rei, o rei!”, gritam eles. “Vamos capturar o
rei deles.
Morte aos Forgoil! Morte aos Cabeças de Palha! Morte aos ladrões do norte!” São
esses
nomes que usam para nós. Nem em quinhentos anos esqueceram a mágoa que
sentiram
quando os senhores de Gondor deram a Terra dos Cavaleiros a Eorl, o Jovem, e
fizeram
com ele uma aliança. Saruman instigou esse antigo ódio. São um povo feroz
quando
provocado. Não vão ceder agora diante do crepúsculo ou da aurora, até que
consigam
capturar Théoden, ou até que eles mesmos sejam mortos.
— Mesmo assim, o dia me traz esperanças — disse Aragorn. — Não se fala que
nenhum inimigo jamais tomou o Forte da Trombeta, se homens o estivessem
defendendo?
— Assim cantam os menestréis — disse Éomer.
— Então vamos defendê-lo, e ter esperança! — disse Aragorn.
No momento em que falavam, ouviu-se o clangor de trombetas. Então houve um
estrondo e um clarão de fogo e fumaça. As águas do Riacho do Abismo jorraram,
assobiando e espumando: não estavam mais bloqueadas, um buraco fora
escancarado na
muralha. Uma tropa de figuras negras começou a invadir o lugar.
— Diabrura de Saruman! — gritou Aragorn. — Eles entraram na galeria outra vez,
enquanto conversávamos, e acenderam o fogo de Orthanc embaixo de nossos pés.
Elendil! Elendil! — gritou ele, ao descer através da brecha; mas no momento em
que fazia
isso, uma centena de escadas foram levantadas contra as ameias.
Sobre a muralha e sob a muralha, o último ataque veio varrendo tudo como uma
onda negra numa colina de areia. A defesa foi varrida. Alguns dos Cavaleiros
foram
empurrados cada vez mais fundo no Abismo, caindo e lutando enquanto recuavam,
passo
a passo, na direção das cavernas. Outros cortavam caminho na direção da cidadela.
Uma larga escada subia do Abismo até o Rochedo e o portão dos fundos do Forte
da Trombeta. Perto da parte inferior estava Aragorn. Em sua mão ainda reluzia
Andúril, e
o terror da espada manteve o inimigo afastado por um tempo enquanto, um a um,
todos os
que conseguiram alcançar a escada subiram na direção do portão. Atrás, no degrau
mais
alto, Legolas estava ajoelhado. O arco estava pronto, mas só lhe restava uma única
flecha,
e agora ele olhava atento, pronto para atirar no primeiro orc que ousasse se
aproximar da

escada.
— Todos os que conseguiram entrar estão agora a salvo lá dentro, Aragorn —
chamou
ele. — Volte!
Aragorn virou-se e subiu correndo a escada, mas enquanto corria tropeçou de
cansaço. Imediatamente, seus inimigos se atiraram em perseguição. Os orcs
vinham
berrando, com os longos braços estendidos para pegá-lo. O que estava mais à
frente caiu
com a última flecha de Legolas em sua garganta, mas o resto saltou sobre ele.
Então uma
grande pedra, jogada do alto da muralha externa, caiu sobre a escada, e os
arremessou de
volta para dentro do Abismo.
Aragorn atingiu a porta, e rapidamente ela bateu atrás dele.
— As coisas vão mal, meus amigos — disse ele, limpando o suor de sua fronte
com o
braço.
— Muito mal — disse Legolas —, mas ainda não totalmente sem esperança,
enquanto
tivermos você ao nosso lado. Onde está Gimli?
— Não sei — disse Aragorn. — Avistei-o pela última vez lutando no chão atrás da
muralha, mas o inimigo nos separou..
— Ai de nós! Essa é uma má notícia — disse Legolas.
— Ele é forte e corajoso — disse Aragorn. — Vamos esperar que consiga escapar
para
as cavernas. Ali ficaria a salvo por um tempo. Mais a salvo do que nós. Um
refúgio assim
estaria ao gosto de um anão.
— Essa deve ser minha esperança — disse Legolas. — Mas gostaria que ele
tivesse
vindo para este lado. Queria dizer ao Mestre Gimli que minha conta agora já está
em
trinta e nove.
— Se ele conseguir voltar para as cavernas, a conta dele ultrapassará a sua de novo
—
disse Aragorn rindo. — Nunca vi um machado trabalhar tanto.
— Preciso ir procurar umas flechas — disse Legolas. — Queria que esta noite
terminasse logo, e ter mais luz para atirar melhor.
Aragorn entrou na cidadela. Ali, para seu desânimo, ficou sabendo que Éomer não
alcançara o Forte da Trombeta.
— Não, ele não veio para o Rochedo — disse um dos homens do Folde Ocidental.
—A
última vez que o vi, ele estava reunindo homens à sua volta e lutando na entrada
do
Abismo. Gamling estava com ele, e o anão; mas não consegui chegar até eles.
Aragorn cruzou em grandes passadas o pátio interno, e subiu a um cômodo alto na
torre. Ali estava o rei, sombrio, junto a uma janela estreita, olhando sobre o vale.
— Quais são as novas, Aragorn? — perguntou ele.

— A Muralha do Abismo foi tomada, senhor, e toda a defesa recuou; m as muitos
escaparam para cá.
— Éomer está aqui?
— Não, senhor. Mas muitos de seus homens se retiraram para o Abismo, e alguns
dizem que Éomer está entre eles. Nos desfiladeiros eles poderão manter o inimigo
afastado e entrar nas cavernas. Que esperança terão lá, eu não sei.
— Mais esperanças que nós. Boas provisões, pelo que dizem. E o ar lá é salubre,
devido a fissuras no alto da rocha. Ninguém pode forçar uma invasão contra
homens
determinados. Eles podem resistir por muito tempo.
— Mas os orcs trouxeram um feitiço de Orthanc — disse Aragorn. — Têm um
fogo
explosivo, e com ele derrubaram a Muralha. Se não conseguirem entrar nas
cavernas,
podem prender os que estão lá dentro. Mas agora devemos voltar todos os nossos
pensamentos para nossa própria defesa.
— Sinto-me mal nesta prisão — disse Théoden. — Se conseguisse cravar uma
lança,
cavalgando à frente de meus homens em campo aberto, talvez sentisse de novo a
alegria
da batalha, e terminaria meus dias assim. Mas aqui sou de pouca utilidade.
— Aqui, pelo menos, está protegido na mais segura fortaleza da Terra dos
Cavaleiros — disse Aragorn. — Temos mais possibilidades de defendê-lo no Forte
da
Trombeta do que em Edoras, ou mesmo nas montanhas, no Templo da Colina.
— Dizem que o Forte da Trombeta jamais caiu diante de um ataque disse
Théoden. —
Mas agora meu coração se enche de dúvidas. O mundo muda, e tudo o que certa
vez se
mostrou forte agora se mostra incerto. Como pode uma torre resistir a tal número
de
homens e a um ódio tão acirrado? Se soubesse que a força de Isengard tinha ficado
tão
grande, talvez eu não tivesse saído contra ela de forma tão temerária, não obstante
todas
as artes de Gandalf. Os conselhos dele não parecem tão bons agora como pareciam
sob a
luz da manhã.

um
guarda

— Não julgue o conselho de Gandalf, senhor, até que tudo esteja acabado — disse
Aragorn.
— O fim não está muito distante — disse o rei. — Mas não terminarei aqui como
velho texugo preso numa armadilha. Snawmana e Hasufel e os cavalos de minha

estão no pátio interno. Quando o dia chegar, ordenarei que os homens toquem a
trombeta
de Helm, e cavalgarei à frente. Você me acompanhará, filho de Arathorn? Talvez
possamos abrir uma estrada, ou ter um fim que seja digno de uma canção — se
sobrar

alguém para cantar nossa história.
— Vou acompanhá-lo — disse Aragorn.
Saindo de lá, voltou às muralhas, fazendo todo o circuito em volta delas,
encorajando os homens e ajudando em todos os pontos em que o ataque estava
acirrado.
Legolas foi com ele. Rajadas de fogo saltavam lá de baixo, fazendo tremer as
pedras.
Ganchos com garras foram lançados, e escadas levantadas.
Repetidas vezes os orcs atingiam o topo da muralha externa, e sempre os
defensores os derrubavam.
Finalmente Aragorn parou sobre os grandes portões, sem dar atenção às flechas do
inimigo. Quando olhou à frente, viu o céu ao leste clareando.
Então levantou a mão vazia, com a palma para fora, em sinal de que queria
negociar.
Os orcs berraram zombando dele. — Desça! Desça! — gritaram eles, Se quer falar
conosco, desça! Traga seu rei! Somos os Uruk-hai guerreiros. Vamos tirá-lo de sua
toca,
se não vier. Traga seu rei covarde!
— O rei vai ou fica de acordo com seu próprio desejo — disse Aragorn.
— Então, o que está fazendo aqui? — responderam eles. — Por que está olhando
para
fora? Quer ver a grandeza de nosso exército? Somos os Uruk-hai guerreiros.
— Estou olhando para fora para ver a aurora — disse Aragorn.
— Que tem a aurora? — zombaram eles. — Somos os Uruk-hai: não
interrompemos a
batalha de dia ou de noite, no tempo bom ou na tempestade. Viemos para matar,
sob o sol
ou sob a lua. Que tem a aurora?
— Ninguém sabe o que o novo dia trará — disse Aragorn. — Sumam daqui, antes
que
seja pior para vocês.
— Desça, ou derrubaremos você da muralha — gritaram eles. — Isso não é uma
negociação. Você não tem nada a dizer.
— Ainda tenho isto a dizer — respondeu Aragorn. — Nenhum inimigo jamais
tomou o
Forte da Trombeta. Partam, ou nenhum de vocês será poupado.
Ninguém ficará vivo para voltar com notícias para o norte. Não sabem o perigo
que estão correndo.
Um poder e uma realeza tão grandes revelaram-se em Aragorn, ali parado, sozinho
sobre os portões em ruína, diante de uma tropa de inimigos, que muitos bárbaros
pararam,
e olharam por sobre os ombros para trás, na direção do vale; outros olharam para o
céu
cheios de dúvidas. Mas os orcs riram em altas vozes e uma saraivada de flechas e
dardos
zuniu sobre a muralha, no momento em que Aragorn descia num salto.
Houve um bramido e uma rajada de fogo. O arco do portão sobre o qual ele estava
havia um momento ruiu e se desmanchou em poeira e fumaça. A barricada se
espalhou
como se pelo efeito de um trovão. Aragorn correu para a torre do rei.

Mas no momento em que o portão caiu, e os orcs que estavam ao redor gritaram
prontos para atacar, um murmúrio se levantou atrás deles, como um vento na
distância,
crescendo num clamor de muitas vozes gritando notícias estranhas na aurora. Os
orcs que
estavam no Rochedo, ouvindo os rumores de desalento, vacilaram e olharam para
trás.
Então, repentino e terrível, da torre acima deles ecoou o som da grande trombeta
de Helm.
E todos os que escutaram aquele som tremeram. Muitos orcs se jogaram ao chão
cobrindo os ouvidos com as garras. Os ecos retornavam do Abismo, clangor após
clangor,
como se em cada penhasco e colina estivesse um poderoso arauto. Mas das
muralhas os
homens olhavam para cima maravilhados; pois os ecos não diminuíam. Os
clangores
continuavam circulando entre as colinas; mais próximos agora e mais fortes
respondia m
uns aos outros, soando ferozes e livres.
— Helm! Helm! — os Cavaleiros gritavam. — Helm despertou e retorna à guerra.
Helm pelo Rei Théoden!
E com esse grito surgiu o rei. Seu cavalo branco como a neve, dourado seu escudo,
longa sua lança. À sua direita estava Aragorn, herdeiro de Elendil, atrás
cavalgavam os
senhores da Casa de Eorl, o Jovem. A luz irrompeu no céu. A noite partira.
— Avante Eorlingas! — Com um grito e muito barulho eles avançaram.
Desceram os portões num bramido, atravessaram o passadiço e passaram por entre
as tropas de Isengard como o vento se infiltra na relva. Atrás deles, do Abismo,
vieram os
gritos firmes de homens saindo das cavernas, avançando na direção do inimigo.
Apareceram todos os homens que restavam sobre o Rochedo. E continuamente o
som de
trombetas ecoava nas colinas.
Continuaram cavalgando, o rei e seus companheiros. Capitães e campeões caíam
ou corriam diante deles. Nem homens nem orcs puderam resistir. Deram as costas
para as
espadas e lanças dos Cavaleiros, e os rostos para o vale. Gritavam e gemiam, pois
um
medo e um grande assombro os tinham dominado com o nascer do dia.
Assim o Rei Théoden partiu do Portão de Helm e fez sua trilha na direção do
grande Dique. Ali o grupo parou. A luz tornou-se intensa ao redor deles. Raios de
sol
flamejavam sobre as colinas do leste, e tremeluziam nas lanças. Mas eles estavam
em
silêncio sobre os cavalos, descendo os olhos na direção da Garganta do Abismo.
A terra mudara. Onde antes havia o vale verde, com suas encostas cobertas de
grama envolvendo as colinas cada vez mais altas, agora assomava uma floresta.
Grandes

árvores, nuas e silenciosas, se erguiam, fileira após fileira, com galhos
entrelaçados e
cabeças brancas, as raízes retorcidas enterradas na alta relva verde. A escuridão
estava
debaixo delas. Entre o Dique e as bordas daquela floresta sem nome só havia uns
quatrocentos metros de campo descoberto.
Ali agora se amontoavam as altivas tropas de Saruman, com medo do rei e com
medo das árvores.
Foram descendo do Portão de Helm até que toda a região acima do Dique se
esvaziasse deles, mas abaixo dele se apinhavam como um enxame de moscas. Em
vão se
arrastavam e subiam as paredes da Garganta, procurando escapar. A leste, o vale
era
muito íngreme e pedregoso; à esquerda, do oeste sua ruína final se aproximava.
Ali, de repente, sobre uma cordilheira apareceu um cavaleiro, vestido de branco,
brilhando ao sol. Sobre as colinas baixas as trombetas soavam.
Atrás dele, descendo depressa as longas encostas, vinham mil homens a pé,
brandindo suas espadas. Entre eles avançava um homem alto e forte. Seu escudo
era
vermelho. Quando chegou à borda do vale, colocou nos lábios uma grande
trombeta negra
e emitiu um clangor retumbante.
— Erkenbrand! — os Cavaleiros gritavam. — Erkenbrand!
— Vejam o Cavaleiro Branco — gritou Aragorn. — Gandalf está de volta!
— Mithrandir, Mithrandir! — gritou Legolas. — Isso é realmente coisa de mago!
Venha! Eu queria contemplar essa floresta, antes de o feitiço mudar!
As tropas de Isengard rugiam, indo de um lado para o outro, desviando de um

que

medo para enfrentar outro. Outra vez a trombeta soou da torre.
Descendo através da brecha no Dique avançou o grupo do rei. Das colinas saltou
Erkenbrand, senhor do Folde Ocidental. Scadufax também descia, como um cervo

corre com pés firmes pelas montanhas.
O Cavaleiro Branco avançava contra eles, e o terror de sua chegada alucinava o
inimigo. Os bárbaros se jogaram ao chão diante dele. Os orcs cambaleavam e
gritavam,
jogando fora espadas e lanças. Como uma nuvem preta acossada por um vento
forte eles
fugiram. Passaram gemendo sob a sombra das árvores que os esperava; e daquela
sombra
nenhum deles saiu de novo.
CAPÍTULO VIII
A ESTRADA PARA ISENGARD
Foi assim que, na luz de uma bela manhã , o Rei Théoden e Gandalf, o Cavaleiro
Branco, encontraram-se outra vez sobre a verde relva ao lado do Riacho do
Abismo. Lá
também estava Aragorn, filho de Arathorn, Legolas, o elfo, e Erkenbrand do Folde
Ocidental, assim como os senhores do Palácio Dourado. Ao redor dos cinco
estavam

reunidos os rohirrim, os Cavaleiros de Rohan: a surpresa superou a alegria que
sentiram
com a vitória, e seus olhos voltaram-se em direção à floresta.
De repente ouviu-se um grito estrondoso, e do Dique saíram aquele s que tinham
recuado para dentro do Abismo. Dali vieram Gamling, o Velho, Éomer, filho de
Éomund,
e ao lado deles caminhava Gimli, o anão. Estava sem elmo, e tinha a cabeça
envolta em
uma bandagem branca manchada de sangue; mas sua voz era alta e forte.
— Quarenta e dois, Mestre Legolas! — gritou ele. — Que pena, meu machado
está
chanfrado: o quadragésimo segundo tinha uma argola de ferro em volta do
pescoço,
Como vão as coisas com você?
— Você ultrapassou minha marca por um — respondeu Legolas. — Mas não
lamento a
derrota, pois me sinto tão feliz por vê-lo vivo!
— Bem-vindo, Éomer, filho de minha irmã! — disse Théoden. — Agora que o
vejo a
salvo, estou realmente feliz.
— Salve, Senhor da Terra dos Cavaleiros! — disse Éomer. — A noite escura
passou, e
o dia chegou novamente. Mas o dia trouxe estranhas notícias. — Voltou-se e olhou
à volta
surpreso, primeiro para a floresta e depois para Gandalf. — Mais uma vez você
chega na
hora da necessidade, visitante inesperado.
— Inesperado? — disse Gandalf — Eu disse que retornaria para encontrá-los aqui.
— Mas não disse a hora, nem nos adiantou a maneira de sua chegada. Traz-nos
uma
estranha ajuda. Você é poderoso em magia, Gandalf, o Branco!
— É possível. Mas, se isso for verdade, ainda não tive ocasião de demonstrar
minha
magia. Tudo o que fiz foi dar bons conselhos numa hora de perigo, e utilizar a
velocidade
de Scadufax. O próprio valor de vocês fez muito mais, assim como as fortes
pernas dos
homens do Folde Ocidental, marchando ao longo da noite.
Então todos olharam para Gandalf com surpresa ainda maior. Alguns voltaram
olhares duvidosos para a floresta, passando a mão sobre os olhos, como se
pensassem que
o que viam era diferente do que ele via.
Gandalf riu bastante e com alegria. — As árvores? — disse ele. — Não, estou
vendo a
dos

floresta tanto quanto vocês. Mas isso não é um feito meu. É algo além do conselho

sábios. Melhor que meu desígnio, e melhor até do que minha esperança o
acontecimento
acabou se mostrando.

isto
que

— Então, se não é sua, de quem é a magia? — disse Théoden. — Não de Saruman,
está claro. Existe algum outro sábio que ainda não conhecemos?
— Isso não é magia, mas um poder muito mais antigo — disse Gandalf, um poder

caminhava sobre a terra, antes que elfo cantasse ou martelos ressoassem.
Antes do malho no ferro ou entalhe na madeira,
Quando lua e montanha eram novas e faceiras;
Antes que anel ou mal fosse feito,
Caminhou na floresta em passo perfeito.
— E qual seria a resposta para seu enigma? — disse Théoden.
— Se quisesse descobrir, iria comigo a Isengard — respondeu Gandalf. Para
Isengard? — exclamaram eles.
— Sim — disse Gandalf. — Retornarei a Isengard, e aqueles que quiserem
poderão vir
comigo. Ali poderemos ver coisas estranhas.
— Mas não há homens suficientes na Terra dos Cavaleiros, nem que fossem todos
reunidos e curados de todos os ferimentos, para atacar a fortaleza de Saruman —
disse
Théoden.
— Mesmo assim, irei para Isengard — disse Gandalf — Não permanecerei muito
aqui.
Meu caminho agora ruma para o leste. Esperem-me em Edoras, antes da lua
minguante!
— Não — disse Théoden. — Na hora escura antes do amanhecer eu duvidei, mas
não
nos separaremos agora. Irei com você, se este for seu conselho.
— Desejo falar com Saruman o mais breve possível — disse Gandalf — : e já que
ele
lhes causou grandes prejuízos seria adequado que vocês estivessem lá. Mas em
quanto
tempo poderiam partir, e com que velocidade cavalgariam?
— Meus homens estão cansados da batalha — disse o Rei —, e eu também estou
cansado! Pois cavalguei muito e dormi pouco. É uma pena! Minha idade avançada
não foi
forjada por Língua de Cobra e nem se deve apenas aos sussurros dele. É um mal
que
nenhuma sangria pode curar inteiramente, nem mesmo de Gandalf.
— Então deixe que todos os que vão cavalgar comigo descansem agora disse
Gandalf. — Viajaremos sob a sombra da noite. Assim está bem; pois é meu
conselho que
todas as nossas idas e vindas sejam feitas no maior segredo possível daqui para
frente.
Mas não ordene que muitos homens o acompanhem,
Théoden. Vamos negociar, e não guerrear.
O Rei então escolheu homens que não estavam feridos e tinham cavalos velozes, e
os enviou na frente com notícias da vitória para todos os vales da Terra dos
Cavaleiros;
levaram também uma convocação sua, ordenando que todos os homens, jovens e
velhos,

todos

fossem depressa a Edoras. Ali o Senhor dos Cavaleiros reuniria uma assembléia de

os que pudessem portar armas, no segundo dia depois da lua cheia. Para
acompanhá-lo a
Isengard o Rei escolheu Éomer e vinte homens de sua casa. Com Gandalf iriam
Aragorn,
Legolas e Gimli. Apesar de seu ferimento, o anão se recusava a ficar para trás.
— Foi só um golpe fraco, e a touca o repeliu — disse ele. — Seria necessário mais
do
que um arranhão de orc para impedir que eu partisse.
— Vou cuidar de seu ferimento enquanto você descansa — disse Aragorn.
Depois disso o rei voltou para o Forte da Trombeta e dormiu um sono tranqüilo
que não conhecera por muitos anos; o restante de sua comitiva escolhida também
descansou, mas os outros, todos os que não estavam machucados ou feridos,
começaram
um árduo trabalho; pois muitos tinham caído na batalha e estavam mortos sobre o
campo
ou no Abismo.
Não sobrara nenhum orc vivo; seus corpos não foram contados. Mas muitos
homens das montanhas tinham se rendido; estavam com medo e imploravam
clemência.
Os homens da Terra dos Cavaleiros tomaram-lhes as armas e puseram-nos para
trabalhar.
— Ajudem agora a reparar o mal no qual vocês tomaram parte — disse
Erkenbrand -;
e depois deverão fazer um juramento de nunca mais atravessar os Vaus do Isen
armados,
nem marchar com os inimigos dos homens; e então poderão retornar livres para
sua terra.
Pois vocês foram iludidos por Saruman. Muitos de vocês obtiveram a morte como
recompensa por sua confiança nele; mas se tivessem vencido seus lucros seriam
pouco
melhores.
Os homens da Terra Parda ficaram surpresos, pois Saruman lhes dissera que os
homens de Rohan eram cruéis e queimavam vivos seus prisioneiros. No meio do
campo,
diante do Forte da Trombeta, dois túmulos foram levantados, e neles colocaram os
Cavaleiros de Rohan que caíram na defesa, os dos Vales Orientais de um lado, e os
do
Folde Ocidental do outro. Num túmulo isolado sob a sombra do Forte da Trombeta
colocaram Háma, capitão da guarda real.
Ele havia caído diante do Portão.
Os orcs foram empilhados em grandes montes, longe dos túmulos dos homens,
não
muito distante das bordas da floresta. E as pessoas estavam preocupadas, pois os
montes
de cadáveres eram muito grandes para serem enterrados ou queimados. Eles
tinham pouca

lenha para queimar, e ninguém ousaria usar um machado contra as estranhas
árvores,
mesmo que Gandalf não os tivesse aconselhado a não ferirem nem tronco nem
ramo, pois
caso contrário estariam correndo grande perigo.
— Deixe os orcs onde estão — disse Gandalf — O dia poderá trazer novos
conselhos.
Durante a tarde, a comitiva do Rei se preparou para partir. O trabalho de enterrar
os corpos estava apenas começando; Théoden chorou pela perda de Háma, seu
capitão, e
jogou a primeira pá de terra sobre seu túmulo.
— Realmente Saruman causou um grande mal a mim e a toda esta terra — disse
ele -;
e vou me lembrar disso, quando nos encontrarmos.
O sol já estava se aproximando das colina s a oeste da Garganta, quando
finalmente Théoden , Gandalf e seus companheiros desceram do Dique a cavalo.
Atrás
deles vinha uma grande tropa, tanto de Cavaleiros quanto de pessoas do Folde
Ocidental,
velhos e jovens, mulheres e crianças, que tinham saído das cavernas. Cantaram
com vozes
cristalinas uma canção de vitória; depois ficaram em silêncio, imaginando o que
iria
acontecer, pois mantinham os olhos nas árvores e tinham medo delas.
Os Cavaleiros foram até a floresta, e pararam; homens e cavalos, todos estavam
relutantes em entrar. As árvores eram cinzentas e ameaçadoras, e uma sombra ou
névoa
as envolvia. As extremidades de seus longos ramos pendiam como dedos que
procuram algo, as raízes se levantavam da terra como as pernas de monstros
estranhos, e
cavernas escuras se abriam entre elas. Mas Gandalf foi na frente, liderando o
grupo, e no
ponto onde a estrada que vinha do Forte da Trombeta encontrava as árvores eles
viram
uma abertura como um portão arqueado sob galhos poderosos; por ele passou
Gandalf, e
eles o seguiram. Então, para sua surpresa, descobriram que a estrada continuava,
com o
Rio do Abismo ao lado; o céu estava descoberto acima de suas cabeças, e cheio de
uma
luz dourada. Mas dos dois lados os grandes corredores da floresta já estavam
envoltos
pelo crepúsculo, avançando para dentro de sombras impenetráveis; ali eles
escutaram os
estalidos e gemidos dos galhos, gritos distantes, e um rumor de vozes sem
palavras,
murmurando com ódio. Não se via qualquer orc ou ser vivo.
Legolas e Gimli cavalgavam agora juntos no mesmo animal, mantendo-se logo
atrás de Gandalf, pois Gimli tinha medo da floresta.

tempo

— Faz calor aqui — disse Legolas a Gandalf — Mas sinto uma grande ira ao meu
redor. Você não sente o ar pulsando em seus ouvidos?
— Sim — disse Gandalf
— Que foi feito dos miseráveis orcs? — disse Legolas.
— Isso, eu acho, ninguém jamais saberá — disse Gandalf
Cavalgaram em silêncio por um tempo, mas Legolas freqüentemente olhava de um
lado para o outro, e teria parado muitas vezes para escutar os sons da floresta, se
Gimli tivesse permitido.
— Estas são as árvores mais estranhas que já vi — disse ele -; e eu já vi inúmeros
carvalhos crescerem desde plantinhas até a idade em que apodrecem. Gostaria que
houvesse tempo agora para caminharmos no meio delas: ouço suas vozes, e com o

poderia entender seus pensamentos.
— Não, não! — disse Gimli. — Vamos deixá-las! Já adivinho o que pensam:
odeiam
todos os que andam sobre duas pernas, e falam em sufocar e esmagar.
— Não todos os que andam sobre duas pernas — disse Legolas. — Nesse ponto,
acho
que está errado. São os orcs que elas odeiam. Pois elas não pertencem a este lugar
e
sabem pouco sobre homens e elfos. Distantes ficam os vales onde brotaram. Os
vales
profundos de Fangorn, Gimli; é de lá que elas vêm, julgo eu.
— Então é a floresta mais perigosa da Terra-média — disse Gimli. Devo ficar
agradecido pela parte que desempenharam, mas não as amo. Você pode considerálas
maravilhosas, mas já vi maravilha maior nesta terra, mais bela que qualquer
bosque ou
clareira que já surgiu: meu coração ainda está repleto dela.
— Estranhas são as maneiras dos homens, Legolas! Aqui eles têm umas das
maravilhas do Mundo do Norte, e o que falam dela? Cavernas, dize m eles!
Cavernas para
se refugiarem em tempo de guerra, para armazenar forragem. Meu bom Legolas,
você
sabia que as cavernas do Abismo de Helm são vastas e belas? Haveria uma
interminável
peregrinação de anões, apenas para apreciá-las, se fossem conhecidas. Na verdade,
pagariam com ouro puro por uma olhadela!
— E eu daria ouro para não ter de visitá-las! — disse Legolas -; e pagaria o dobro
para sair, se me perdesse lá dentro!
— Você não viu, por isso perdôo sua caçoada — disse Gimli. — Mas você fala
como
um tolo. Acha que aqueles salões são belos, aqueles em que seu Rei mora sob a
colina na
Floresta das Trevas, e que os anões ajudaram a construir muito tempo atrás? Pois
são
apenas cabanas comparados às cavernas que vi aqui: salões imensos, cheios de
uma
música eterna de água que goteja em lagos, tão belos quanto Kheled-zâram à luz
das

estrelas.
— E, Legolas, quando as tochas são acesas e os homens andam pelo chão arenoso
sob as cúpulas reverberantes, ah!, então, Legolas, pedras e cristais e veios de
minérios
preciosos faíscam nas paredes polidas; e a luz brilha através de dobras de
mármores, em
forma de conchas, translúcidas como as próprias mãos da Rainha Galadriel.
Há colunas brancas e de um amarelo-alaranjado, e também de um rosa matinal,
Legolas, estriadas e retorcidas em formas de sonho; surgem de assoalhos
multicoloridos
para encontrar os ornatos reluzentes que caem do teto: asas, cordas, cortinas finas
como
nuvens congeladas; lanças, flâmulas, pináculos de palácios suspensos! Lagos
tranqüilos
os espelham: um mundo tremeluzente espreita lá do fundo de lagos escuros
cobertos por
cristal translúcido; cidades, que a mente de Durin mal poderia ter imaginado em
sonhos,
estendem-se através de avenidas e pátios com pilares, para dentro de recônditos
escuros
onde a luz não alcança. E plinque! Uma gota de prata cai, e as ondas circulares no
espelho
fazem com que todas as torres se inclinem e tremam, como plantas e corais numa
gruta do
mar. Então chega a noite: elas vão desaparecendo, faiscando cada vez menos; as
tochas
passam para um outro cômodo, para um outro sonho. Há cômodos e mais
cômodos,
Legolas; salões abrindo-se de outros salões, abóbada após abóbada, escada após
escada, e
os caminhos sinuosos continuam conduzindo para dentro do coração das
montanhas.
Cavernas! As Cavernas do Abismo de Helm! Feliz foi o acaso que me guiou até
lá!
Deixar aquele lugar me faz chorar.
— Então desejo a você, como consolo, esta sorte, Gimli — disse o elfo que você
possa se salvar da guerra e retornar para vê-lo de novo. Mas não conte para todo o
seu
povo! Parece que resta pouco para eles fazerem, pelo que você me contou. Talvez
os
homens desta terra falem pouco por sabedoria: uma família de anões trabalhadores
com
martelo e cinzel pode destruir mais do que eles construíram.
— Não, você não entende — disse Gimli. — Nenhum anão ficaria insensível
diante de
tanta beleza. Ninguém do povo de Durin escavaria aquelas cavernas à procura de
pedras
ou minérios, nem mesmo se diamantes e ouro pudessem ser encontrados ali. Você
derruba

dessas
batida
assim
mostra
além

bosques de árvores em flor durante a primavera para obter lenha? Nós cuidaríamos
florestas de pedras em flor, em vez de lavrá-las. Com talento cuidadoso, batida por
— talvez uma pequena lasca de pedra e não mais, durante todo um dia ansioso —,
poderíamos trabalhar, e com o passar dos anos abrir novos caminhos, e pôr à
câmaras distantes que ainda estão escuras, vislumbradas apenas como uma lacuna

das fissuras na rocha. E luzes, Legolas! Faríamos luzes, lamparinas parecidas com
aquelas
que brilharam certa vez em Khazad-dûm, e quando desejássemos expulsaríamos a
noite
que se deita ali desde que as colinas foram feitas; e quando quiséssemos descansar
deixaríamos que a noite retornasse.
— Você me comove, Gimli — disse Legolas. — Nunca o vi falando dessa
maneira
antes. Quase faz com que eu sinta pesar por não ter visto aquelas cavernas.
Vamos!
Vamos combinar o seguinte — se nós dois retornarmos a salvo dos perigos que
nos
aguardam, vamos viajar juntos por um tempo. Você vai visitar Fangorn comigo, e
então
eu vou com você ver o Abismo de Helm.
— Esse não é o caminho de volta que eu escolheria — disse Gimli. Mas suportarei
Fangorn, se você prometer que virá às cavernas e partilhará de suas maravilhas
comigo.
— Está prometido — disse Legolas. — Mas infelizmente deveremos deixar para
trás a
caverna e a floresta por um tempo. Veja! Estamos chegando ao fim das árvores. A
que
distância fica Isengard, Gandalf.
— Cerca de quinze léguas, no percurso feito pelos corvos de Saruman — disse
Gandalf -: cinco da abertura da Garganta até os Vaus, e mais dez de lá até os
portões de
Isengard. Mas não faremos todo o caminho esta noite.
— E quando chegarmos lá, o que veremos? — perguntou Gimli. — Você pode
saber,
mas eu nem imagino.
— Eu mesmo não sei com certeza — respondeu o mago. — Estive lá ao cair da
noite
ontem, mas muita coisa pode ter acontecido desde então. Apesar disso, acho que
vocês
não vão dizer que a viagem foi em vão — mesmo que as Cavernas Cintilantes de
Aglarond
tenham ficado para trás.
Finalmente o grupo passou pelas árvores, e percebeu que tinha atingido o fundo da
Garganta, onde a estrada que vinha do Abismo de Helm se bifurcava, indo ao leste
para

Edoras, e ao norte para os Vaus do Isen. Conforme deixaram as bordas da floresta,
Legolas parou e olhou para trás com pesar. Então deu um grito repentino.
— Há olhos! — disse ele. — Olhos espreitando-nos das sombras dos ramos!
Nunca vi
olhos assim antes!
Os outros, surpresos com seu grito, pararam e se viraram; mas Legolas começou a
cavalgar de volta.
— Não, não! — gritou Gimli. — Faça o que quiser em sua loucura, mas primeiro
deixeme
descer deste cavalo. Não quero ver olho nenhum!
— Pare, Legolas Verdefôlha! — disse Gandalf. — Não retorne para dentro da
floresta,
não ainda! Ainda não é a sua hora.
No momento em que ele falava, avançaram das árvores três formas estranhas.
Eram altas como trolls, com três metros e meio ou mais de altura; os corpos fortes,
robustos como os de árvores jovens, pareciam estar cobertos por um traje ou por
um
couro justo, cinzento e marrom. As pernas eram longas e as mãos tinham muitos
dedos;
os cabelos eram duros e as barbas de um verde-acinzentado como musgo.
Olhavam com olhos solenes, mas não dirigiam seu olhar para os cavaleiros:
voltavam-se para o norte.
De repente, ergueram as longas mãos até as bocas, e emitiram chamados
retumbantes, límpidos como as notas de uma trombeta, mas mais musicais e
variados. Os
chamados foram respondidos; voltando-se outra vez, os cavaleiros viram outras
criaturas
da mesma espécie aproximando-se com largas passadas através da relva. Vinham
rapidamente do norte, lembrando garças cruzando sobre as águas no jeito de andar,
mas
não na mesma velocidade, pois suas pernas, em suas longas passadas, batiam mais
rápido
que as asas das garças. Os cavaleiros gritaram pasmos, e alguns levaram as mãos
aos
punhos das espadas.
— Vocês não precisam de armas — disse Gandalf — Estes são apenas pastores.
Não
são nossos inimigos; na verdade, não estão nem um pouco preocupados conosco.
Assim parecia ser, pois enquanto ele falava as altas criaturas, sem nem lançar um
único olhar para os cavaleiros, caminharam para dentro da floresta e
desapareceram.
— Pastores? — disse Théoden. — Onde estão seus rebanhos? Que são eles,
Gandalf
Pois está claro que, pelo menos para você, essas criaturas não são estranhas.
— São os pastores das árvores — respondeu Gandalf — Faz tanto tempo assim
que
você ouviu histórias ao pé do fogo? Há crianças em sua terra que, dos fios
emaranhados

das histórias, poderiam retirar a resposta para sua pergunta. Você viu ents, ó Rei,
ents da
Floresta de Fangorn, à qual em sua língua você chama de Floresta Ent.
Pensou que o nome tinha sido dado apenas por uma fantasia inconseqüente? Não,
Théoden, é o contrário: para eles você é apenas uma história efêmera; todos os
anos desde
Eorl, o Jovem, até Théoden são de pouca monta para eles; e todos os feitos de sua
casa
um assunto de pouca importância.
O rei ficou em silêncio. — Ents! — disse ele finalmente. — Por causa das sombras
das
lendas começo a entender um pouco da maravilha das árvores, suponho. Vivi o
suficiente
para ver dias estranhos. Por muito tempo cuidamos de nossos animais e nossos
campos,
construímos nossas casas, fabricamos nossas ferramentas, ou cavalgamos para
longe, para
ajudar nas guerras de Minas Tirith. E a isso chamamos a vida dos homens, o jeito
do
mundo. Nós nos preocupávamos pouco com o que ficava além das fronteiras de
nossa
terra. Temos canções que contam sobre essas coisas, mas estamos nos esquecendo
delas,
ensinando-as apenas a nossas crianças, como um hábito indiferente.
E agora as canções chegaram até nós vindas de lugares estranhos, e caminham
visíveis sob o sol.
— Você deve se alegrar, Rei Théoden — disse Gandalf. — Pois agora não é só a
pequena vida dos homens que corre perigo, mas também a vida dessas criaturas
que você
considerava assunto de lendas. Você não está sem aliados, mesmo que não os
conheça.
— Apesar disso, devo também me sentir triste — disse Théoden. — Pois, qualquer
que
seja o resultado da guerra, não pode acontecer que no fim muito do que era bonito
e
maravilhoso desapareça para sempre da Terra-média?
— É possível — disse Gandalf. — O mal de Sauron não pode ser inteiramente
curado,
nem tornado como se nunca tivesse existido . Mas estamos destinados a dias como
este.
Prossigamos agora com a jornada que começamos.
O grupo então afastou-se da Garganta e da floresta e tomou a estrada em direção
aos Vaus. Legolas seguia relutante. O sol tinha-se posto, afundando atrás da borda
do
mundo; mas, conforme cavalgavam saindo da sombra das colinas e olhavam para
o oeste
na direção do Desfiladeiro de Rohan, viam o céu ainda vermelho, e uma luz
ardente

ele
com

aparecia sob as nuvens flutuantes. Escuros, voavam e desenhavam círculos contra
muitos pássaros de asas negras. Alguns passavam sobre as cabeças dos cavaleiros

gritos de lamento, voltando às suas casas entre as rochas.
— As aves carniceiras estiveram ocupadas no campo de batalha — disse Éomer.
Avançavam agora num passo tranqüilo, e a escuridão descia sobre a planície ao
redor deles. A lenta lua subia, ficando agora quase cheia, e em sua fria luz
prateada os
campos de relva ondulante subiam e desciam como um amplo mar cinzento.
O grupo tinha cavalgado por cerca de quatro horas desde a bifurcação da estrada,
quando chegou perto dos Vaus. Ladeiras compridas desciam rapidamente até o
ponto
onde o rio se espalhava em baixios pedregosos em meio a altas plataformas
cobertas de
grama.
Trazidos pelo vento, eles ouviram o uivo de lobos. Tinham os corações pesados,
lembrando os muitos homens caídos em batalha naquele lugar.
A estrada afundava entre altos barrancos de turfa, talhando seu caminho através
das plataformas até a beira do rio, e subindo outra vez na direção oposta. Havia
três
caminhos de pedra cruzando o rio, e entre eles vaus para os cavalos, que iam de
cada
borda até uma ilhota no meio. Os cavaleiros observaram os caminhos lá embaixo e
os
acharam estranhos; pois os Vaus sempre tinham sido um lugar cheio da agitação e
do
rumor das águas sobre as pedras, mas agora estavam silenciosos. O leito do rio
estava
quase seco, um amontoado de cascalho e areia cinza.
— Este lugar se tornou lúgubre — disse Éomer. — Que doença acometeu o rio?
Saruman destruiu muitas coisas belas: será que também devorou as nascentes do
Isen?
É o que parece — disse Gandalf.
É triste! — disse Théoden. — Temos de passar por este caminho, onde os animais
carniceiros devoram tantos bons Cavaleiros de Rohan?
— Este é nosso caminho — disse Gandalf — Lamentável é a queda de seus
homens;
mas você verá que pelo menos os lobos das montanhas não os devoram. É com os
amigos
deles, os orcs, que eles fazem seu banquete: realmente é essa a amizade dessa
espécie.
Venham!
Foram descendo em direção ao rio, e a medida que avançavam os lobos paravam
de uivar e retiravam-se furtivamente. O medo os dominava quando viam Gandalf à
luz da
lua, e Scadufax, seu cavalo, reluzindo como prata. Os cavaleiros passaram em
direção à
ilhota, e os olhos brilhantes os observaram languidamente das sombras das
margens.

— Olhem! — disse Gandalf — Amigos trabalharam aqui.
E eles viram que, no meio da ilhota, um túmulo fora erguido e contornado por
pedras, e várias lanças foram fincadas à sua volta.
— Aqui estão todos os homens de Rohan que caíram perto deste lugar — disse
Gandalf.
— Que aqui descansem! — disse Éomer. — E quando suas lanças estiverem
podres e
enferrujadas, por muito tempo o túmulo permanecerá e guardará os Vaus do Isen!
— Esse também é um trabalho seu, Gandalf, meu amigo? — perguntou Théoden.
— Você realizou muita coisa numa tarde e numa noite!
— Com a ajuda de Scadufax — e outros — disse Gandalf. — Cavalguei rápido e
muito.
Mas aqui, ao lado do túmulo, direi isto para seu consolo: muitos caíram nas
batalhas dos
Vaus, mas menos do que dizem os rumores. O número dos homens que se
dispersaram
supera o daqueles que foram mortos: reuni todos os que pude encontrar. Alguns
mandei
com Grimbold de Folde Ocidental para que se juntassem a Erkenbrand. Outros
designei
para a construção deste monumento. Agora seguiram seu marechal, Elfhelm.
Enviei-o com muitos Cavaleiros para Edoras. Eu sabia que Saruman tinha enviado
todas as suas forças contra você, e que os seus servidores tinham abandonado
todas as
outras missões, indo para o Abismo de Helm: as terras pareciam vazias de
inimigos;
mesmo assim, eu receava que os monta-lobos e os saqueadores pudessem ir para
Meduseld, enquanto estivesse indefeso. Mas agora acho que não precisam mais
temer:
vão encontrar sua casa dando-lhes boas-vindas quando retornarem.
— E feliz ficarei em revê-la — disse Théoden —, embora seja breve, não duvido,
minha permanência lá.
Com isso o grupo disse adeus à ilha e ao túmulo, e atravessou o rio, subindo a
margem oposta. Então continuaram cavalgando, felizes por terem deixado os
tristes Vaus.
Conforme se afastavam, o uivo dos lobos começou outra vez.
Havia uma estrada antiga que descia de Isengard até o local da travessia.
Por certo trecho ela fazia seu curso ao lado do rio, acompanhando-o em uma curva
para o leste e depois para o norte; mas no fim desviava e ia direto para os portões
de
Isengard; estes ficavam sob a encosta da montanha no lado oeste do vale,
dezesseis
milhas ou mais de sua entrada. O grupo seguiu essa estrada, mas não cavalgaram
por ela,
pois o solo que a margeava era firme e plano, coberto ao longo de muitas milhas
por uma
turfa curta e macia. Avançavam agora com mais rapidez, e por volta da meia-noite
os

Vaus já estavam quase cinco léguas atrás. Então pararam, terminando a jornada
daquela
noite, pois o Rei estava exausto. Tinham chegado aos pés das Montanhas
Sombrias, e os
longos braços de Nan Curunír se estendiam para recebê-los. O vale se espalhava
escuro
diante deles, pois a lua tinha passado para o oeste, e sua luz estava escondida pelas
colinas. Mas da sombra profunda do vale subia uma ampla espiral de fumaça e
vapor;
conforme subia, ela captava os raios da lua que ia descendo, e se espalhava em
ondas
tremeluzentes, negras e prateadas, pelo céu estrelado.
— O que acha disso, Gandalf? — perguntou Aragorn. — Alguém poderia achar
que o
Vale do Mago está em chamas.
— Há sempre uma fumaça sobre aquele vale nos últimos tempos disse Éomer — ;
mas nunca vi nada assim antes. Esses são vapores e não fumaça. Saruman está
preparando
algum feitiço para nos receber.
— Talvez esteja fervendo toda a água do Isen, e por isso o rio está secando.
— Talvez — disse Gandalf — Amanhã saberemos o que ele está fazendo. Agora
vamos
descansar um pouco, se conseguirmos.
Acamparam ao lado do leito do rio Isen, que ainda estava silencioso e vazio.
Alguns deles dormiram um pouco. Mas tarde da noite os vigias gritaram, e todos
acordaram.
A lua tinha-se ido. As estrelas brilhavam; mas sobre o solo se arrastava uma
escuridão mais negra que a noite. Dos dois lados do rio ela se aproximava deles,
indo em
direção ao norte.
— Fiquem onde estão! — disse Gandalf. — Não saquem as armas! Esperem e ela
passará por vocês!
Uma névoa se formou ao redor deles. Acima algumas estrelas ainda brilhavam
fracas, mas dos dois lados subiam paredes de uma escuridão impenetrável;
estavam numa
alameda estreita entre duas torres móveis de sombra. Ouviram vozes, sussurros e
lamentos e um interminável suspiro farfalhante; a terra tremia sob seus pés.
Pareceu-lhes
longo o tempo em que ficaram sentados e com medo, mas finalmente a escuridão e
o
rumor passaram, desaparecendo entre os braços das montanhas.
Lá no sul, sobre o Forte da Trombeta, no meio da noite, os homens ouviram um
grande ruído, como o do vento no vale, e a terra tremeu; todos sentiram medo e
ninguém
se aventurou a sair. Mas na manhã seguinte saíram e ficaram surpresos; pois os
orcs
mortos tinham-se ido, e também as árvores. Bem abaixo, no vale do Abismo, a
grama
estava amassada e pisada, como se pastores gigantes tivessem conduzido grandes

sido
Os

rebanhos de gado por ali; mas uma milha abaixo do Fosso uma grande vala tinha
cavada na terra, e sobre ela pedras tinham sido empilhadas, formando uma colina.

homens acreditaram que os orcs mortos foram enterrados ali; mas se aqueles que
tinham
fugido para a floresta estavam entre eles ninguém pôde dizer, pois ninguém jamais
pisou
naquela colina. Desse dia em diante foi chamada de Colina da Morte, e nenhuma
relva
cresceu ali. Mas as árvores estranhas nunca mais foram vistas na Garganta do
Abismo;
tinham retornado de noite, dirigindo-se para longe, para os vales escuros de
Fangorn.
Assim vingaram-se dos orcs.
O rei e sua comitiva não dormiram mais naquela noite; porém não ouviram nem
viram qualquer coisa estranha, a não ser uma: a voz do rio ao lado deles de repente
despertou.
A água jorrou, correndo por entre as pedras; e depois disso o Isen fluía e
borbulhava em seu leito de novo, como sempre fizera.
Com a aurora se prepararam para continuar. A luz chegou pálida e cinzenta e eles
não viram o nascer do sol. O ar acima estava impregnado de cerração e um fétido
vapor
os envolvia. Foram devagar, cavalgando agora pela estrada. Era ampla, firme e
bem
cuidada. Vagamente, através da névoa, podiam vislumbrar o longo braço das
montanhas
subindo à esquerda. Tinham passado pelo Nan Curunír, o Vale do Mago. Era um
vale
coberto, apenas com uma abertura ao sul. Outrora fora belo e verde, e através dele
o Isen
corria, já forte e profundo antes de encontrar as planícies; pois era alimentado por
muitos
riachos e rios menores ao passar pelas colinas banhadas pela chuva, e por toda a
sua volta
se estendera uma terra agradável e fértil.
Não era assim agora. Abaixo das muralhas de Isengard ainda havia acres
cultivados pelos escravos de Saruman, mas a maior parte do vale tinha-se tornado
um
deserto cheio de mato e de espinheiros. Sarças se arrastavam no solo ou, trepando
sobre
arbustos ou barrancos, formavam cavernas emaranhadas onde se abrigavam
pequenos
animais.
Nenhuma árvore crescia ali, mas em meio ao mato alto ainda se podiam ver os
troncos de antigos bosques, derrubados por machados e queimados. Era uma terra
triste,
silenciosa a não ser pelo ruído pedregoso de águas rápidas. Fumaça e vapores
flutuavam
em nuvens escuras e espreitavam nas concavidades. Os cavaleiros não falavam.

Muitos tinham os corações cheios de dúvidas, imaginando a que destino sombrio
sua jornada conduziria.
Depois de cavalgarem algumas milhas, a estrada se transformou numa rua larga,
pavimentada com grandes pedras planas, quadriculadas e assentadas com
habilidade; não
se via uma folha de grama nas junções. Canaletas fundas, cheias de água corrente,
acompanhavam os dois lados. De repente um pilar alto assomou diante deles. Era
negro, e
colocada sobre ele via-se uma grande pedra, esculpida e pintada à semelhança de
uma
grande Mão Branca. Seu dedo apontava para o norte.
Agora eles sabiam que os portões de Isengard não deveriam estar distantes, e seus
corações estavam pesados; mas seus olhos não podiam atravessar a névoa à frente.
Abaixo do braço da montanha, dentro do Vale do Mago, ao longo de anos
incontáveis, houvera um lugar antigo que os homens chamavam de Isengard.
Fora parcialmente formado com o surgimento das montanhas, mas outrora os
Homens de Ponente tinham feito ali obras grandiosas; Saruman morava nesse
lugar havia
muito tempo, e não tinha ficado ocioso.
Esta era sua aparência, enquanto Saruman estava em seu auge, tido por muitos
como o chefe dos Magos. Uma grande muralha circular de pedra, semelhante a
altos
penhascos, projetava-se do patamar da encosta da montanha, avançando para
depois
voltar. Só fora feita uma única entrada, um grande arco escavado no lado sul da
muralha.
Ali, através da rocha negra, um longo túnel fora cortado, fechado nas duas
extremidades
por fortes portas de ferro. Foram de tal modo construídas e equilibradas sobre suas
enormes dobradiças, barras de aço fincadas na rocha bruta, que quando não
estavam
trancadas podiam ser movidas com um leve toque de mão, sem qualquer ruído.
Alguém que entrasse e saísse no outro lado desse túnel ecoante veria um grande
círculo, plano, meio escavado como uma enorme vasilha rasa: media uma milha de
borda
a borda. Já fora verde e cheio de avenidas e bosques de árvores frutíferas, aguadas
por
riachos que corriam das montanhas e desembocavam num lago. Mas nada verde
crescera
ali nos últimos tempos de Saruman. As estradas foram pavimentadas com lajes de
pedra,
escuras e duras; e margeando-as, em vez de árvores, marchavam longas fileiras de
pilares,
alguns de mármore, outros de cobre e de ferro, ligados por pesadas correntes.
Havia ali muitas casas, cômodos, salões e corredores, que cortavam e perfuravam
as muralhas do lado interno, de modo que todo o círculo aberto era vigiado por
inúmeras
janelas e portas escuras. Milhares podiam morar lá, trabalhadores, servidores,
escravos e

fundos

guerreiros com grandes estoques de armas; lobos recebiam alimento e abrigo em
profundas tocas mais abaixo. A planície também era escavada e perfurada. Poços

tinham sido cavados no chão; suas extremidades superiores eram cobertas por
montículos
baixos e abóbadas de pedra, de modo que ao luar o Círculo de Isengard parecia um
cemitério de mortos inquietos. Pois a terra tremia. Os poços desciam por muitas
rampas e
escadas espirais até cavernas muito abaixo; ali Saruman tinha tesouros, depósitos
de
provisões, arsenais, ferrarias e grandes fornos. Rodas de ferro giravam sem parar,
e
martelos batiam. Durante a noite, nuvens de vapor subiam das aberturas,
iluminadas de
baixo por uma luz vermelha, azul ou de um verde venenoso.
Para o centro conduziam todas as estradas, ladeadas por suas correntes.
Ali ficava uma torre de formato maravilhoso. Fora feita pelos construtores de
antigamente, que aplainaram o Círculo de Isengard e mesmo assim não parecia
algo feito
pela arte dos homens, mas arrancada dos ossos da terra durante uma aflição antiga
das
colinas.
Era um pico e uma ilha de pedra, negros e de um brilho estonteante: quatro pilares
multifacetados foram unidos num só, mas perto do topo eles se abriam em chifres
escancarados, seus pináculos agudos como as pontas de lanças, as bordas cortantes
como
facas. Entre eles havia um espaço estreito, e ali, sobre um chão de pedra polida e
com
inscrições estranhas, um homem poderia ficar de pé cento e cinqüenta metros
acima da
planície. Esta era Orthanc, a cidadela de Saruman, cujo nome tinha (por desígnio
ou por
acaso) um duplo significado: pois na língua dos elfos orthanc significa Monte
Presa, mas
na língua antiga de Rohan quer dizer Mente Esperta.
Isengard era um lugar forte e maravilhoso, e fora belo por muito tempo; ali
moraram grandes senhores, os guardiões de Gondor no oeste, e homens sábios que
observavam as estrelas. Mas Saruman lentamente transformou o lugar para seus
propósitos mutantes, e o melhorou, na sua opinião; mas se enganava — pois todas
as artes e
sutis artifícios, pelos quais abandonou sua sabedoria antiga, e que ingenuamente
imaginou
serem seus, vinham de Mordor; assim tudo o que fez não passou de uma pequena
cópia,
um modelo infantil ou uma adulação de escravo, daquela vasta fortaleza, do
arsenal, da
prisão, da fornalha de grande poder, Barad-dôr, a Torre Escura, que não tinha
rival, e ria

da adulação, ganhando tempo, segura de seu orgulho e de sua força
incomensurável.
Essa era a fortaleza de Saruman, como a fama a relatava; pois dentro da memória
viva nenhum homem de Rohan ultrapassara seus portões, exceto talvez uns
poucos, como
Língua de Cobra, que vieram em segredo e não contaram a ninguém o que viram.
Gandalf cavalgou em direção ao pilar da Mão, e passou por ele; no momento em
que fez isso, os Cavaleiros viram, para sua surpresa, que a Mão não parecia mais
ser
branca. Estava manchada de sangue seco; olhando mais de perto, eles perceberam
que as
unhas estavam vermelhas. Indiferente, Gandalf avançou para dentro da névoa, e os
outros
o seguiram com relutância. Por todo lado em volta deles agora, como se tivesse
havido
uma enchente súbita, grandes poças de água margeavam a estrada, enchendo as
concavidades, e córregos corriam borbulhantes por entre as pedras.
Finalmente Gandalf parou e fez um sinal para os outros; eles vieram e viram que
adiante dele a névoa tinha diminuído e um sol pálido brilhava.
A hora do meio-dia tinha passado. Estavam às portas de Isengard.
Mas as portas jaziam por terra, retorcidas e por toda a volta a rocha rachada e
estilhaçada em incontáveis cacos pontudos, espalhava-se em todas as direções, ou
se
empilhava em montes de escombros. O grande arco ainda estava de pé, mas abriase
agora sobre um abismo sem teto, o túnel fora posto a descoberto, e através das
muralhas
que pareciam penhascos, dos dois lados, grandes fendas e brechas haviam sido
abertas;
suas torres estavam desfeitas em poeira. Se o Grande Mar se tivesse erguido em ira
e
caído sobre as colinas numa tempestade, não teria causado ruína maior.
O círculo mais adiante estava cheio de água fumegante: um caldeirão borbulhante
onde surgia e boiava um entulho de vigas e vergas, arcas e barris e equipamentos
quebrados. Pilares retorcidos e pensos levantavam suas hastes estilhaçadas sobre
as águas,
mas todas as estradas estavam submersas.
Distante, ao que parecia, meio velada por uma nuvem sinuosa, assomava a ilha de
pedra. Ainda escura e alta, resistindo à tempestade, a torre de Orthanc se erguia.
Águas
pálidas batiam em seus pés.
O rei e toda a comitiva permaneceram montados em seus cavalos, estupefatos,
percebendo que o poder de Saruman fora derrotado; mas como, eles não podiam
adivinhar.
E agora voltavam seus olhos na direção do arco e dos portões em ruínas.
Ali viram bem próximo deles um grande monte de cascalho; e de repente se deram
conta de duas pequenas figuras tranqüilamente deitadas sobre ele, vestidas de
cinza, que
mal se podiam divisar em meio às pedras. Havia garrafas e tigelas e travessas ao
lado

deles, como se tivessem acabado de comer bem, e agora descansassem do duro
trabalho.
Um deles parecia estar adormecido; o outro, com as pernas cruzadas e os braços
atrás da
cabeça, recostava-se numa rocha quebrada e soltava da boca longas nuvens e
pequenos
anéis de fumaça tênue e azul.
Por um momento, Théoden, Éomer e todos os seus homens observaram-nos
surpresos. Em meio a toda a ruína de Isengard, aquilo lhes parecia a visão mais
estranha.
Mas antes que o rei conseguisse falar a pequena figura que soltava fumaça se deu
conta
deles, parados no limiar da névoa. Ele se ergueu. Parecia um homem jovem, ou era
semelhante a um, embora com menos da metade da altura de um homem; a cabeça
com
cabelos castanhos e encaracolados estava descoberta, mas ele vestia uma capa
manchada
de viagem, da mesma cor e tipo das que usavam os companheiros de Gandalf
quando
chegaram a Edoras. Fez uma grande reverência, colocando a mão no peito.
Depois, dando
a impressão de não ter visto o mago e seus amigos, virou-se para Éomer e para o
rei.
— Bem-vindos, meus senhores, a Isengard! — disse ele. — Somos os guardiões
da
entrada. Meriadoc, filho de Saradoc, é meu nome; e meu companheiro, que
infelizmente
está vencido pelo cansaço — neste ponto cutucou o outro com o pé —, é Peregrin,
filho de
Paladin, da casa dos Túk.
Nossa casa fica lá longe, no norte. O Senhor Saruman está, mas no momento está
trancado com um tal de Língua de Cobra; caso contrário, sem dúvida estaria aqui
para
receber hóspedes tão honrados.
— Sem dúvida estaria — disse rindo Gandalf. — E foi Saruman quem lhes
ordenou que
vigiassem as portas quebradas, e que esperassem pela chegada de hóspedes,
quando
pudessem desviar a atenção do prato e da garrafa?
— Não, meu bom senhor, esse assunto escapou à atenção dele — respondeu Merry
com gravidade. — Ele tem estado tão ocupado... As ordens que recebemos vieram
de
Barbárvore, que assumiu a gerência de Isengard. Ordenou-me que recebesse o
Senhor de
Rohan com palavras adequadas à ocasião. Fiz o melhor que pude.
— E os seus companheiros? E Legolas e eu? — gritou Gimli, incapaz de se conter
por
mais tempo. — Seus tratantes, seus vadios com pés e cabeça de lã! Conduziramnos por

para

uma boa caçada! Duzentas léguas, através de pântano e floresta, batalha e morte,

resgatá-los! E aqui os encontramos, banqueteando e descansando — e fumando!
Fumando! Onde encontraram a erva, seus vilões? Martelo e tenaz! Estou tão
dividido entre a raiva e a alegria, que se não explodir será por milagre!
— Faço minhas suas palavras, Gimli — disse rindo Legolas. — Embora eu
preferisse
saber antes como eles encontraram o vinho.
— Uma coisa vocês não encontraram em sua caçada, uma inteligência maior —
disse
Pippin, abrindo um olho. — Aqui vocês nos acham sentados num campo de
vitória, em
meio à pilhagem de exércitos, e se perguntam como encontramos alguns confortos
bem
merecidos!
— Bem merecidos? — disse Gimli. — Não posso acreditar nisso! Os Cavaleiros
riram.
— Não se pode duvidar que estamos testemunhando o encontro de amigos muito
queridos —
disse Théoden. — Então estes são os perdidos de sua comitiva,
Gandalf Os dias estão destinados a se encher de maravilhas. Já vi muitas desde que
deixei minha casa; e bem aqui, diante de meus olhos, estão mais duas pessoas
saídas das
lendas. Esses não são os Pequenos, que alguns entre nós chamam de Holbytlan?
— Hobbits, por gentileza, senhor — disse Pippin.
— Hobbits? — disse Théoden , — Sua língua está estranhamente mudada; mas
assim o
nome não soa inadequado, Hobbits. Nenhum relato que eu tenha escutado faz
justiça à
realidade.
Merry fez uma reverência, e Pippin se levantou e fez o mesmo. — É generoso,
meu
senhor; ou pelo menos espero que possa entender suas palavras desse modo – disse
ele. —
E aqui está outra maravilha! Já vaguei por muitas terras desde que deixei minha
casa, e
nunca até agora encontrei pessoas que soubessem qualquer história sobre os
hobbits.
— Meu povo veio do norte há muito tempo — disse Théoden. — Mas não vou
enganálos:
não sabemos histórias sobre hobbits. Tudo o que se diz entre nós é que muito
longe,
além de muitas colinas e rios, vivem as pessoas pequena s, que moram em tocas
em dunas
de areia. Mas não há lendas sobre seus feitos, pois comenta-se que fazem pouca
coisa, e
evitam encontrar os homens, sendo capazes de desaparecer num piscar de olhos; e
podem
mudar suas vozes para imitar o piar dos pássaros.

suas

Mas parece que se poderiam dizer mais coisas.
— Realmente poder-se-ia, meu senhor — disse Merry.
— Para começar — disse Théoden —, nunca ouvi que eles soltavam fumaça por

bocas.
— Isso não é de admirar — respondeu Merry — pois esta é uma arte que só
praticamos
há algumas gerações. Foi Tobold Corneteiro, do Vale Comprido, na Quarta Sul,
quem
primeiro cultivou a verdadeira erva-de-fumo em seus jardins, por volta do ano
1070, de
acordo com nosso registro. Como o Velho Toby encontrou a planta...
— Você não sabe o perigo que está correndo, Théoden — interrompeu Gandalf
— Esses hobbits são capazes de se sentar sobre escombros e discutir os prazeres
da
mesa, ou pequenos feitos de seus pais, avós e bisavós, e primos mais remotos em
nono
grau, se você encorajá-los com uma paciência indevida. Alguma outra hora seria
mais
adequada para a história da arte de fumar. Onde está Barbárvore, Merry?
— Lá adiante, no lado norte, eu acho. Foi beber alguma coisa — de água pura, A
maioria dos outros ents está com ele, ainda ocupada em seu trabalho — lá adiante.
— Merry acenou a mão na direção do lago fumegante; conforme olharam,
escutaram
um grande estrondo e clangor, como se uma avalanche estivesse caindo da encosta
da
montanha. Da distância vinha um hum-hom, como de cornetas tocando
triunfalmente.
Então Orthanc foi deixada sem vigia? — perguntou Gandalf
— Existe a água — disse Merry. — Mas Tronquesperto e uns outros estão
vigiando a
torre. Nem todos aqueles postes e pilares na planície foram plantados por
Saruman.
Tronquesperto, eu acho, está ao lado da rocha, perto do pé da escada.
— Sim, um ent alto e cinzento está lá — disse Legolas -; mas seus braços estão ao
longo do corpo, e ele está parado como um poste.
— Já passa do meio-dia — disse Gandalf -; e de qualquer forma não comemos
nada
desde cedo. Mesmo assim, desejo ver Barbárvore o mais depressa possível. Ele
não me
deixou nenhuma mensagem, ou o prato e a garrafa a varreram de sua memória?
— Ele deixou uma mensagem — disse Merry —, e eu já estava chegando lá, mas
fui
atrasado por muitas outras perguntas. Devia dizer que, se o Senhor de Rohan e
Gandalf
quiserem se dirigir à muralha norte, encontraram Barbárvore lá, e ele lhes dará
boasvindas.
Quero acrescentar que também encontrarão comida da melhor qualidade, que foi
descoberta e selecionada por estes humildes servidores. — Ele fez uma reverência.

Gandalf riu. — Assim está melhor! — disse ele. — Bem, Théoden, você irá
cavalgar
comigo para encontrar Barbárvore? Devemos dar uma volta, mas não é longe.
Quando vir
Barbárvore, aprenderá muito. Pois Barbárvore é Fangorn, o mais velho e chefe dos
ents, e
quando conversar com ele ouvirá a fala da mais velha de todas as criaturas vivas.
— Irei com você — disse Théoden. — Até logo, meus hobbits! Que possamos nos
encontrar de novo em minha casa! Então poderão sentar-se ao meu lado e contar
todas as
histórias que desejarem: os feitos de seus antepassados, até onde puderem
relembrá-los; e
também conversaremos sobre Tobold, o Velho, e seu estudo sobre as ervas. Até
logo!
Os hobbits fizeram grandes reverências. Então este é o Rei de Rohan! — disse
Pippin num tom mais baixo. Um velhinho camarada. Muito educado.

outra
os

CAPÍTULO IX
ESCOMBROS E DESTROÇOS
Gandalf e a comitiva do Rei se afastaram, rumando ao leste para contornar as
paredes arruinadas de Isengard. Mas Aragorn, Gimli e Legolas ficaram para trás.
Deixando Arod e Hasufel soltos pastando, foram sentar-se ao lado dos hobbits.
— Muito bem! Muito bem! A caçada terminou e finalmente nos encontramos
vez, num lugar que nenhum de nós jamais pensou visitar disse Aragorn.
— E agora que os grandes foram discutir questões importantes — disse Legolas —

caçadores talvez possam descobrir as respostas para seus próprios pequenos
enigmas.
Seguimos suas pegadas até a floresta, mas há ainda muitas coisas sobre as quais eu
gostaria de saber a verdade.
— E há muita coisa, também, que queremos saber sobre vocês — disse Merry.
— Soubemos algumas coisas por intermédio de Barbárvore, o Velho Ent, mas isso
não é o suficiente.
— Tudo a seu tempo — disse Legolas. — Nós fomos os caçadores, e vocês devem
nos
fazer um relato de suas aventuras em primeiro lugar.
— Ou em segundo — disse Gimli. — O relato cairia melhor depois de uma
refeição.
Estou com a cabeça inchada; e já passa do meio-dia. Vocês, os vadios, podem
consertar a
situação conseguindo-nos um pouco das coisas que vocês disseram que
saquearam.
Comida e bebida poderiam compensar um pouco de sua dívida para comigo.
— Então você será servido — disse Pippin. — Vai comer aqui, ou com mais
conforto
no que resta da casa de guarda de Saruman — ali adiante, sob o arco? Fizemos
nosso
piquenique aqui, para ficarmos com um olho na estrada.

— Menos que um olho! — disse Gimli. — Mas eu não vou entrar em nenhuma
casa de
orc; nem tocar na carne que comem ou em qualquer coisa que eles tenham
maltratado.
— Nós não pediríamos que fizesse isso — disse Merry. — Nós mesmos já
estamos
cheios de orcs para o resto da vida. Mas havia muitas outras pessoas em Isengard.
Saruman foi sábio o suficiente para não confiar em seus orcs. Tinha homens para
guardar
seus portões: alguns de seus servidores mais fiéis, eu suponho. De qualquer forma
eles
tinham privilégios e boas provisões.
— E erva-de-fumo? — perguntou Gimli.
— Não, acho que não — disse Merry rindo. — Mas essa é outra história, que pode
esperar até depois do almoço.
— Então vamos almoçar! — disse o anão.
Os hobbits foram na frente; passaram pelo arco e chegaram a uma porta larga à
esquerda, no topo de uma escada, que se abria diretamente para um grande
cômodo, com
outras portas menores na extremidade oposta, e num canto uma lareira com
chaminé. O
cômodo fora cortado na rocha, e devia ter sido escuro outrora, pois suas janelas só
se
abriam para dentro do túnel. Mas a luz agora entrava pelo teto quebrado. Na
lareira havia
lenha queimando.
— Acendi uma pequena fogueira — disse Pippin. — O fogo nos alegrou em meio
à
neblina. Havia poucos feixes, e o pouco de lenha que conseguimos encontrar
estava
molhada.
Mas na chaminé há uma grande corrente de ar: parece que ela sobe pela rocha, e
felizmente não foi bloqueada. Uma fogueira é útil . Vou preparar umas torradas.
Receio
que o pão seja de três ou quatro dias atrás.
Aragorn e seus companheiros sentaram-se em uma das pontas de uma longa mesa,

de
—

e os hobbits desapareceram através de uma das portas internas.
— Há uma despensa ali dentro, e fora do alcance das enchentes, por sorte — disse
Pippin, conforme eles voltaram carregados de pratos, tigelas, taças, facas e comida
variados tipos.
— E você não precisa torcer o nariz para as provisões, Mestre Gimli disse Merry.

Não é coisa de orc, mas comida humana, como diz Barbárvore. Vão querer vinho
ou cerveja? Há um barril lá dentro — bem razoável. E isto aqui é carne de porco
salgada da
melhor qualidade. Ou então posso cortar algumas fatias de toicinho defumado e
grelhálas,
se quiserem. Lamento que não haja nenhuma verdura. As entregas foram

como

não
de

interrompidas nos últimos dias! Não posso lhes oferecer nenhuma outra coisa
acompanhamento a não ser manteiga e mel para os pães. Estão satisfeitos? Muito
satisfeitos — disse Gimli. — A dívida está bem reduzida.
Os três logo ficaram bem ocupados com a refeição; os dois hobbits, sem qualquer
embaraço, resolveram comer outra vez.
— Precisamos fazer companhia aos nossos convidados — disseram eles.
— Estão cheios de cortesias esta manhã — disse rindo Legolas. — Mas talvez, se
tivéssemos chegado, vocês estivessem comendo para fazer companhia um ao outro

novo.
— Talvez; e por que não? — disse Pippin. — Passamos muito mal com os orcs, e
comemos muito pouco por vários dias antes d isso. Parece que faz muito tempo
que não
conseguimos comer a contento.
— Parece que isso não lhes fez mal algum — disse Aragorn. — Na verdade, estão
com
uma aparência extremamente saudável.
— É sim — disse Gimli, olhando-os de cima a baixo por sobre a borda de sua taça.
—
Veja só, seus cabelos estão duas vezes mais grossos e encaracolados do que
quando nos
separamos; eu poderia jurar que vocês dois cresceram, se isso fosse possível para
hobbits
da sua idade. Pelo menos esse Barbárvore não os deixou passar fome.
— Não deixou mesmo — disse Merry. — Mas os ents só bebem, e bebida não é o
suficiente para nos satisfazermos. As bebidas de Barbárvore podem ser nutritivas,
mas a
gente sente a necessidade de alguma coisa sólida. Até mesmo lembas não seria
nada mal
para variar.
— Vocês beberam as águas dos ents, é? — disse Legolas. — Então acho provável
que
os olhos de Gimli não estejam enganados. Muitas canções estranhas foram
cantadas sobre
as bebidas de Fangorn.
— Já me contaram muitas histórias esquisitas sobre aquela terra — disse Aragorn.
—
Nunca entrei ali. Vamos, contem-me alguma coisa sobre ela e sobre os ents!
— Os ents — disse Pippin. — Os ents são... bem, os ents são completamente
diferentes,
para começo de conversa. Mas os olhos, os olhos são muito esquisitos. — Ele
tentou
algumas palavras desajeitadas que foram acabando em silêncio. — Oh, bem —
continuou
ele, vocês já viram alguns de longe... eles os viram, de qualquer forma, e disseram
que
vocês estavam a caminho... e verão muitos outros, eu espero, antes que deixemos
este

lugar. Vocês devem tirar suas próprias conclusões.
— Calma! Calma — disse Gimli. — Estamos começando a história pelo meio.
Gostaria
de uma narrativa na ordem correta, começando pelo dia estranho em que nossa
sociedade
foi rompida.
— Você vai ouvi-la, se houver tempo — disse Merry. — Mas primeiro se já
terminaram
de comer — vocês devem encher seus cachimbos e acendê-los. E então, por um
tempo,
podemos fingir que estamos a salvo outra vez em Bri, ou em Valfenda.
Pegou uma pequena bolsa de couro cheia de tabaco. — Temos um monte — disse
ele.
— Vocês podem levar o quanto quiserem, quando partirmos. Fizemos um bom
trabalho de
salvamento esta manhã, Pippin e eu. Há um monte de coisas flutuando por aí. Foi
Pippin
quem achou dois pequenos barris, que as aguas carregaram de alguma despensa,
julgo eu.
Quando os abrimos, descobrimos que estavam cheios disto: uma erva-de-fumo tão
boa
que melhor não se poderia desejar, em ótimo estado.
Gimli pegou um pouco, esfregou-a contra a palma das mãos e cheirou.
— Parece boa, e o cheiro também é ótimo — disse ele.
— E é boa! — disse Merry. — Meu caro Gimli, isso é Folha do Vale Comprido!
Nos
barris havia a marca registrada dos Corneteiros, para quem quisesse ver. Como
chegou até
aqui eu não posso imaginar. Talvez para uso particular de Saruman. Nunca soube
que a
folha chegasse até tão longe. Mas agora vem bem a calhar.
— Viria — disse Gimli —, se eu tivesse um cachimbo adequado. Infelizmente
perdi o
meu em Moria, ou antes. Não há nenhum cachimbo no meio de todas as coisas que
vocês
saquearam?
— Não, receio que não. Não encontrei nenhum, nem mesmo aqui nas salas de
guarda. Saruman guardou esse regalo para si mesmo, ao que parece. E acho que
não
adiantaria nada bater às portas de Orthanc e pedir-lhe um cachimbo! Vamos ter de
compartilhar os cachimbos, como os amigos fazem quando a necessidade aperta.
— Espere um segundo! — disse Pippin. Colocando a mão dentro de seu casaco,
retirou uma pequena bolsa macia pendurada num cordão. — Guardo um ou dois
tesouros
junto ao corpo, que são para mim preciosos como Anéis. Aqui está um deles: meu
velho
cachimbo de madeira. E aqui está outro: que nunca foi usado. Venho carregando-o
comigo há muito tempo, embora não saiba por quê. Na verdade nunca esperei
encontrar

nenhuma erva-de-fumo na viagem, quando o meu suprimento acabasse. Mas agora
acabou sendo útil, afinal de contas. — Ergueu um pequeno cachimbo com um
fornilho
largo e achatado, entregando-o a Gimli. — Isso anula a dívida entre nós? —
perguntou ele.
— Sem dúvida — exclamou Gimli. — Meu nobre hobbit, isso me deixa
profundamente
endividado para com você.
— Bem, vou voltar ao ar livre, para ver o que o vento e o céu estão fazendo! —
disse
Legolas.
— Vamos com você — disse Aragorn.
Saíram e se sentaram sobre as pedras empilhadas à frente do portão. Agora
conseguiam enxergar o vale lá embaixo: a névoa estava se erguendo e se
dissipando na
brisa.
— Agora vamos descansar aqui um pouco! — disse Aragorn. — Vamos nos sentar
sobre os escombros e conversar, como diz Gandalf, enquanto ele está ocupado em
algum
outro lugar. Sinto um cansaço que nunca senti antes. — Embrulhou-se em sua
capa
cinzenta, escondendo a camisa de malha, e esticou as longas pernas.
Depois deitou-se e soltou de seus lábios um tênue fio de fumaça.
— Vejam! — disse Pippin. — Passolargo, o guardião, está de volta!
— Ele nunca esteve ausente — disse Aragorn. — Sou Passolargo e Dúnadan
também, e
pertenço a Gondor e ao norte.
Fumaram em silêncio por um tempo, ao sol, que oblíquo penetrava no vale,
através
de nuvens brancas suspensas no oeste. Legolas estava deitado e quieto, olhando
para o
céu e o sol com olhos fixos, cantando baixinho para si mesmo.
Finalmente sentou-se. — Venham agora! — disse ele. — O tempo está passando e
a
névoa se dissipando, ou pelo menos estaria se vocês, pessoas estranhas, não se
cobrissem
de fumaça. E a história?
— Bem, minha história começa comigo acordando no escuro e me vendo todo
hoje?

amarrado num acampamento de orcs — disse Pippin. — Deixe-me ver, que dia é

— Cinco de março, no Registro do Condado — disse Aragorn. Pippin fez alguns
cálculos nos dedos. — Apenas nove dias atrás! — disse ele: Parece que já faz um
ano que
fomos capturados. Bem, apesar de metade disso ter sido como um sonho ruim,
devo dizer
que vieram depois três dias horríveis. Merry vai me corrigir, se eu me esquecer de
alguma
coisa importante: não vou entrar em detalhes: as chicotadas, a nojeira, o mau
cheiro, e

último
outros

tudo aquilo; não vale a pena recordar. — Com isso ele mergulhou num relato do
combate de Boromir e da marcha dos orcs dos Emyn Muil até a Floresta. Os

faziam sinais afirmativos com a cabeça nos pontos em que o relato se encaixava
com suas
suposições.
— Aqui estão alguns tesouros que vocês deixaram cair — disse Aragorn. —
Ficarão
felizes em tê-los de volta. — Desafivelou o cinto embaixo de sua capa e tirou dele
as duas
facas nas respectivas bainhas.
— Ora, ora! — disse Merry. — Nunca esperava vê-las outra vez! Marquei, alguns
orcs
com a minha, mas Uglúk tirou-nos as facas. O ódio com que ele as olhava! No
início
achei que ia me golpear, mas ele as jogou longe, como se queimassem suas mãos.
— E aqui também está seu broche, Pippin — disse Aragorn. — Guardei-o a salvo,
pois
é um objeto muito precioso.
— Eu sei — disse Pippin. — Foi um sofrimento separar-me dele; mas que mais eu
poderia fazer?
— Nada mais — respondeu Aragorn. — Alguém que, numa necessidade, não
consegue
jogar fora um tesouro está acorrentado. Você fez a coisa certa.
— Cortar as cordas de seus pulsos, isso foi um lance de esperteza! — disse Gimli.
—
Nesse momento a sorte o ajudou, mas você agarrou a oportunidade com as duas
mãos,
poderíamos dizer.
— E nos impôs um belo enigma — disse Legolas. — Fiquei pensando se vocês
não
tinham criado asas.
— Infelizmente não — disse Pippin. — Mas você não estava sabendo sobre
Grishnákh.
— Ele estremeceu e não disse mais nada, deixando que Merry contasse sobre
aqueles
momentos horríveis: as mãos em forma de pata, o hálito quente e a força terrível
dos
braços peludos de Grishnákh.
— Toda essa história sobre os orcs de Barad-dûr, Lugbúrz, como dizem eles, me
deixa preocupado — disse Aragorn. — O Senhor do Escuro já sabia demais, e
seus
servidores também; e Grishnákh evidentemente enviou alguma mensagem para o
outro
lado do Rio depois da briga. O Olho Vermelho estará olhando na direção de
Isengard.
Mas, de qualquer forma, Saruman está num dilema que ele mesmo criou.
nota
1. Todos os meses no calendário do Condado tinham trinta dias.

As

parte
manhã

— Sim, qualquer que seja o lado vencedor, sua perspectiva é ruim disse Merry. coisas começaram a dar errado para ele quando seus orcs pisaram em Rohan.
— Vimos de relance o velho vilão, ou pelo menos Gandalf acha que sim — disse
Gimli. — Na borda da Floresta.
— Quando foi isso? — perguntou Pippin.
— Cinco noites atrás — disse Aragorn.
— Deixe-me ver — disse Merry. — Cinco noites atrás... agora chegamos a uma
da história sobre a qual vocês não sabem nada. Encontramos Barbárvore naquela

depois da batalha; e aquela noite passamos na Gruta da Nascente, uma das casasents. Na
mais

manhã seguinte fomos para o Entebate, quer dizer, uma reunião de ents e a coisa

esquisita que já vi em minha vida. Durou todo aquele dia e o seguinte, e nós
passamos as
noites com um ent chamado Tronquesperto. E então, no fim da tarde do terceiro
dia do
debate, os ents de repente explodiram. Foi assustador.
A Floresta estava tensa como se uma tempestade estivesse se formando dentro
dela: então, em uníssono, explodiu. Gostaria que vocês pudessem ter ouvido a
canção
deles enquanto marchavam.
— Se Saruman tivesse ouvido, agora estaria a milhas de distância, mesmo que
tivesse de correr com as próprias pernas — disse Pippin.
Se Isengard for um lugar de pedra fria e duro osso,
Nós vamos todos guerrear quebrar a pedra e seu portão!
— Havia muito mais. Grande parte da canção não tinha palavras, e era como uma
música de trombetas e tambores. Era muito contagiante. Mas pensei que fosse
apenas uma
música de marcha e nada mais, apenas uma canção — até que cheguei aqui. Agora
eu sei
do que se trata.
— Descemos da última cordilheira entrando em Nan Curunír, depois do cair da
noite
— continuou Merry. — Foi nesse momento que senti pela primeira vez que a
própria
Floresta caminhava atrás de nós. Pensei que estava tendo um sonho de ent, mas
Pippin
também tinha notado. Estávamos os dois com medo, mas só depois descobrimos
mais
sobre o que estava acontecendo.
— Eram os huorns, ou pelo menos é esse o jeito como os ents os chamam na
“língua
curta”. Barbárvore não gosta muito de falar sobre eles, mas acho que são ents que
ficaram
quase como árvores, pelo menos na aparência. Ficam aqui e acolá na floresta, ou
nas suas

bordas, silenciosos, vigiando sem parar as árvores; mas nos vales profundos há
centenas e
centenas deles, eu imagino.
— Há um grande poder neles, e parece que têm a capacidade de se ocultar nas
sombras: é difícil vê-los se movendo. Mas eles se movem. Podem andar muito
rápido, se
estiverem furiosos. Você fica parado olhando para o tempo, talvez, ou ouvindo o
farfalhar
das folhas, e de repente descobre que está no meio de um bosque com grandes
árvores
tateando à sua volta. Eles ainda têm vozes, e conseguem falar com os ents — é por
isso que
são chamados de huorns, pelo que diz Barbárvore — mas ficaram esquisitos e
selvagens.
Perigosos. Eu ficaria apavorado se os encontrasse e não houvesse nenhum ent
verdadeiro
para cuidar deles.
— Bem, no início da noite nós descemos uma longa ravina, para dentro da
extremidade mais alta do Vale do Mago, os ents e seus huorns farfalhantes atrás.
Não
conseguíamos vê-los, é claro, mas todo o ar estava cheio de estalidos. Estava
muito
escuro, uma noite carregada de nuvens. Marcharam em grande velocidade assim
que
deixaram as colinas, fazendo um barulho como um vento forte. A lua não a
pareceu
através das nuvens, e não muito depois da meia-noite havia uma floresta alta em
toda a
volta da encosta norte de Isengard. Não se via sinal de inimigos ou qualquer
desafio.
Havia uma luz brilhando numa alta janela na torre, isso era tudo.
— Barbárvore e alguns outros ents avançaram, ficando à vista dos grandes
portões.
Pippin e eu estávamos com ele. Estávamos sentados nele. Mas mesmo quando
estão
excitados os ents conseguem ser muito cuidadosos e pacientes. Ficaram parados
feito
estátuas, respirando e escutando. Então, de repente, houve uma agitação tremenda.
Trombetas soaram e as muralhas de Isengard ecoaram. Pensamos que tínhamos
sido descobertos, e que a batalha ia começar. Mas não foi nada disso.
Todo o pessoal de Saruman estava partindo em marcha. Não sei muita coisa sobre
esta guerra, ou sobre os Cavaleiros de Rohan, mas parece que a intenção de
Saruman era
exterminar o rei e todos os seus homens com um único golpe final. Ele evacuou
Isengard.
Eu vi o inimigo partindo: filas intermináveis de orcs em marcha, tropas deles
montadas
em grandes lobos. E também havia batalhões de homens. Muitos carregavam
tochas, e

com a luz pude ver seus rostos. A maioria eram homens comuns, muito altos e
com os
cabelos escuros, sinistros na aparência, porém não especialmente maus.
Mas havia uns outros que eram horríveis: da altura de homens, mas com rostos de
orcs, amarelados, de olhar esguelho, torto. Sabem de uma coisa, eles me fizeram
lembrar
imediatamente daquele sulista de Bri: só que ele não era tão obviamente parecido
com um
orc como eles.
— Pensei nele também — disse Aragorn. — Tivemos de lidar com muitos desses
semiorcs
no Abismo de Helm. Agora fica claro que o sulista era um espião de Saruman;
mas
se estava trabalhando com os Cavaleiros Negros, ou só para Saruman, eu não sei.
É difícil
saber, com essas pessoas más, quando estão unidos e quando estão enganando uns
aos
outros.
— Bem, todos os tipos juntos, deviam perfazer dez mil no mínimo disse Merry. —
Levaram uma hora para passar pelos portões. Alguns desceram a estrada que
conduz aos
Vaus, e outros se desviaram e foram para o leste. Construíram uma ponte lá
embaixo,
cerca de uma milha daqui, num ponto onde o rio passa por um canal muito
profundo.
Todos cantavam com vozes roucas, e riam, fazendo u m barulho horroroso.
Pensei que as coisas estavam pretas para Rohan. Mas Barbárvore não se mexeu.
Ele disse: “Meu negócio esta noite é com Isengard, com rocha e pedra.”
— Mas embora eu não pudesse ver o que estava acontecendo na escuridão,
acredito
que os huorns começaram a rumar para o sul, logo que os portões se fecharam de
novo.
Acho que o negócio deles era com os orcs. Já estavam lá embaixo no vale pela
manhã; ou pelo menos havia uma sombra que ninguém conseguia atravessar com
os
olhos.
— Assim que Saruman tinha despachado todo o seu exército, chegou a nossa vez.
Barbárvore nos pôs no chão, dirigiu-se aos portões e começou a golpear as portas,
chamando Saruman. Não houve resposta, com a exceção de flechas e pedras que
vieram
das muralhas. Mas flechas não adiantam nada contra os ents. É claro que os
machucam, e
os enfurecem: como picadas de insetos. Mas um em pode ficar crivado de flechas
de orcs
como uma almofada de alfinetes, sem que fique seriamente ferido.
Isso porque eles não podem ser envenenados, e sua pele parece ser muito grossa,
mais resistente que uma casca de árvore. Seria necessário um golpe muito pesado
de
machado para machucá-los de fato. Eles não gostam de machados. Mas seriam

um ent
ent
a

necessários muitos homens com machados para cada ent: um homem que golpeia
uma vez não tem uma segunda oportunidade. Um murro dado pelo punho de um
amassa o ferro como se fosse uma lata fina.
— Quando Barbárvore tinha algumas flechas em seu corpo, começou a esquentar,

ficar positivamente “apressado”, como diria ele. Soltou um grande hum-hom, e
mais uns
doze ents vieram avançando. Um ent furioso é aterrador. Os dedos dos pés e das
mãos
simplesmente agarram-se à rocha e a arrancam qual casca de pão. Foi como
assistir ao
trabalho de grandes raízes de árvores durante uma centena de anos, tudo
condensado em
alguns momentos.
— Eles empurravam, puxavam, rasgavam, chacoalhavam, e esmurravam; e
clanguebangue,
crache-craque, em cinco minutos esses portões enormes estavam no chão
destruídos; e alguns dos ents já estavam começando a roer as muralhas, como
coelhos
num poço de areia. Não sei o que Saruman pensou que estava acontecendo, mas de
qualquer forma ele não sabia como lidar com aquilo. Sua magia pode ter
enfraquecido nos
últimos tempos, é claro; mas de qualquer jeito acho que ele não tinha bravura
suficiente,
nem muita coragem, sozinho num lugar apertado, sem um monte de escravos e
máquinas
e coisas, se entendem o que quero dizer. Muito diferente do velho Gandalf
Fico pensando se toda a sua fama não se deveu todo esse tempo à sua esperteza ao
instalar-se em Isengard.
— Não — disse Aragorn. — Ele já esteve à altura de sua fama, Tinha um
conhecimento
profundo, um pensamento sutil, e mãos maravilhosamente habilidosas; e tinha um
poder
sobre as mentes dos outros. Podia persuadir os sábios e amedrontar as pessoas
menores.
Esse poder certamente ele ainda conserva. Não há muitas pessoas na Terra-média
que na
minha opinião poderiam ficar a salvo, se fossem deixadas sozinhas para conversar
com
ele, mesmo agora depois de uma derrota. Gandalf, Elrond, e Galadriel, talvez,
agora que
sua maldade foi revelada, e quase mais ninguém.
— Os ents não correm esse risco — disse Pippin. — Parece que certa época ele os
persuadiu, mas nunca mais vai conseguir isso. E de qualquer forma ele não os
entendeu, e
cometeu o grave erro de deixá-los fora de suas maquinações. Não tinha planos
para eles, e

Assim
a fugir

já não havia tempo para planejar nada, uma vez que eles se puseram a trabalhar.
que nosso ataque começou, os poucos ratos que sobraram em Isengard começaram

através de cada furo que os ents fizeram. Os ents deixaram os homens fugir,
depois de têlos
interrogado, restavam apenas duas ou três dúzias. Não acho que muitos do povo
dos
orcs, de qualquer tamanho, tenham escapado. Não dos huorns: havia uma boa
quantidade
deles em toda a volta de Isengard naquele momento, além daqueles que tinham
descido o
vale.
— Quando os ents tinham reduzido a escombros uma grande parte da muralha sul,
e
o que restava de seu povo tinha fugido abandonando-o, Saruman fugiu em pânico.
Parece
que ele estava junto ao portão quando chegamos: acho que veio assistir à partida
de seu
esplêndido exército. Quando os ents arrombaram os portões e entraram, ele partiu
apressado. Eles não o viram no inicio. Mas a noite se abrira e havia uma forte luz
das
estrelas, o suficiente para que os ents enxergassem, e de repente Tronquesperto
soltou um
grito: “O matador de árvores, o matador de árvores!” Tronquesperto é uma criatura
gentil,
mas por isso mesmo odeia Saruman com todas as suas forças: seu povo sofreu
cruelmente
sob os machados dos orcs. Ele desceu aos saltos o caminho que vinha do portão
interno,
pois ele pode mover-se como o vento quando está enfurecido.
Havia uma figura pálida fugindo, entrando e saindo entre as sombras dos pilares, e
já quase alcançava as escadas que conduzem à porta da torre.
Mas foi por pouco.
Tronquesperto vinha tão veloz atrás dele que por um ou dois passos de distância
Saruman não foi pego e estrangulado quando se esgueirou pela porta.
— Quando Saruman estava a salvo outra vez em Orthanc, não demorou muito para
que pusesse em ação algumas de suas preciosas máquinas.
Nesse momento já havia muitos ents dentro de Isengard: alguns tinham seguido
Tronquesperto, e outros tinham irrompido do norte e do leste: estavam vagando de
um
lado para o outro e fazendo um grande estrago. De repente ergueram-se chamas e
uma
fumaça imunda: as aberturas dos poços em toda a planície começaram a cuspir e
vomitar.
Vários ents ficaram com queimaduras e bolhas. Um deles, que se chamava
Ossofaia, eu
acho, ficou preso no vapor de algum tipo de fogo líquido e queimou como uma
tocha:
uma cena horrível.

mas

— Isso os deixou loucos. Eu achara antes que eles estavam realmente furiosos,
estava errado. Finalmente vi como eles ficam quando se enfurecem. Foi chocante.
Eles rugiram e ribombaram e produziram ruídos como trombetas, até que as rochas

começaram a se partir e ruir ante O simples barulho deles. Merry e eu nos
deitamos no
chão e cobrimos Os Ouvidos com as capas. Dando voltas na rocha de Orthanc, os
ents
iam a largas passadas, produzindo uma tempestade como um furacão, quebrando
pilares,
lançando avalanches de pedras para dentro dos poços, jogando grandes lajes de
pedra no
ar como se fossem folhas. A torre ficou no meio de um tufão. Vi pilares de ferro e
blocos
de alvenaria subindo feito foguetes dezenas de metros, e se arrebentando contra as
janelas
de Orthanc. Mas Barbárvore se manteve calmo. Felizmente não sofrera nenhuma
queimadura. Não queria que seu povo se ferisse em sua fúria, e não queria que
Saruman
escapasse por algum buraco em meio à confusão. Muitos ents estavam se lançando
contra
a rocha de Orthanc, mas ela os derrotou. É muito lisa e dura. Há alguma magia
nela,
talvez mais antiga e mais forte que a de Saruman. De qualquer forma, eles não
conseguiram agarrá-la nem causar-lhe nenhuma rachadura: eles é que estavam se
machucando e contundindo ao se baterem contra a torre.
— Então Barbárvore foi para dentro do círculo e gritou. Sua voz poderosíssima se
ergueu acima de todo o estrondo, De repente, fez-se um silêncio mortal.
Rasgando-o,
pudemos ouvir uma risada aguda vinda de uma alta janela na torre. Isso provocou
um
estranho efeito nos ents. Antes eles estavam fervendo; nesse momento ficaram
frios,
sinistros como o gelo, e quietos. Deixaram a planície e se reuniram em volta de
Barbárvore, completamente imóveis. Ele lhes falou em sua própria língua por uns
instantes; acho que estava lhes contando sobre um plano já formado em sua mente
havia
muito tempo. Depois eles simplesmente desapareceram silenciosamente na luz
cinzenta.
O dia estava nascendo naquele momento.
— Ficaram vigiando a torre, acredito eu, mas os vigilantes estavam tão bem
escondidos nas sombras e mantinham tamanho silêncio, que eu não conseguia vêlos. Os
outros partiram para o norte. Ficaram ocupados todo o dia, e não os vimos. A
maioria do
tempo ficamos sozinhos. Foi um dia melancólico, e andamos um pouco por aí,
embora
procurássemos ficar o máximo possível fora do campo de visão das janelas de
Orthanc:

elas nos observavam ameaçadoramente.
Passamos uma boa parte do tempo procurando algo para comer. E também nos
sentamos e conversamos, imaginando o que estaria acontecendo em Rohan, e o
que teria
sucedido a todo o resto de nossa Comitiva. De vez em quando ouvíamos na
distância o
estrondo de pedras caindo, e baques surdos ecoando nas colinas.
— Durante a tarde caminhamos em volta do círculo, e fomos dar uma olhada no
que
estava acontecendo. Havia uma grande floresta sombria de huorns na cabeceira do
vale, e
uma outra em volta da muralha norte. Não ousamos entrar. Mas ouvimos um ruído
de
algo se rasgando ou se rompendo na parte de dentro. Os ents e os huorns estavam
cavando
grandes fossos e valas, fazendo grandes lagos e represas, recolhendo toda a água
do Isen e
de qualquer outra nascente ou riacho que conseguiam encontrar.
Deixamos que continuassem seu trabalho.
— Quando chegou o crepúsculo, Barbárvore retornou ao portão, Estava
cantarolando e ribombando para si mesmo, e parecia satisfeito. Parou e esticou os
grandes
braços e pernas, depois respirou fundo. Perguntei lhe se estava cansado.
— “Cansado?”, disse ele, “cansado? Bem, cansado não, mas com o corpo
enrijecido.
Preciso de um bom trago do Entágua. Trabalhamos muito; quebramos mais pedras
e
roemos mais terra hoje do que em muitos longos anos antes. Mas está quase tudo
pronto.
Quando chegar a noite, não fiquem perto deste portão ou no velho túnel! Pode ser
que a
água cubra tudo — e por um tempo será uma água ruim, até que toda a sujeira de
Saruman
seja levada embora. Então o Isen poderá correr limpo outra vez.” Começou a
derrubar
mais uma parte das muralhas, como se aquilo fosse um passatempo, apenas para se
divertir.
— Estávamos pensando que lugar poderia ser seguro para deitarmos e dormirmos
um pouco, quando a coisa mais surpreendente de todas aconteceu.
Ouviu-se o ruído de um cavaleiro subindo rapidamente pela estrada. Merry e eu
nos deitamos e ficamos imóveis, e Barbárvore se escondeu nas sombras sob o
arco. De
repente, um grande cavalo veio avançando, como um clarão de prata. Já estava
escuro,
mas eu pude ver claramente o rosto do cavaleiro: parecia brilhar, e todas as suas
roupas
eram brancas. Eu me sentei, observando, de boca aberta. Tentei gritar, mas não
consegui.
— Nem precisou. Ele parou bem ao nosso lado e olhou em nossa direção.

“Gandalf!”, disse eu finalmente, mas minha voz era a penas um sussurro. Pensam
que ele
disse: “Olá, Pippin! Que surpresa agradável!”? Na verdade não! Ele disse:
“Levante-se,
seu Túk idiota! Onde, em nome do espanto, está Barbárvore no meio de todo este
estrago?
Quero vê-lo. Rápido!”
— Barbárvore ouviu sua voz e saiu das sombras imediatamente, e foi um estranho
encontro. Fiquei perplexo, porque nenhum dos dois parecia surpreso. Gandalf
obviamente
esperava encontrar Barbárvore aqui, e Barbárvore agiu como se estivesse à toa
perto dos
portões de propósito para recebê-lo. Já tínhamos contado ao velho ent tudo sobre
Moria.
Mas quando me lembro do olhar esquisito que nos lançou naquela hora só posso
supor
que ele tinha visto Gandalf, ou recebido alguma notícia dele, mas não estava
disposto a
falar nada apressadamente. “Não tenha pressa” é seu mote; mas ninguém, nem
mesmo os
elfos, pode saber muito sobre os movimentos de Gandalf quando ele está ausente.
— “Hum! Gandalf”, disse Barbárvore. “Fico feliz que tenha vindo. Floresta e
água,
troncos e rochas eu posso dominar; mas aqui há um mago para controlarmos.”
— “Barbárvore”, disse Gandalf. “Preciso de sua ajuda. Você já fez muito, mas
preciso de mais. Tenho que dar conta de cerca de dez mil orcs.”
— Então os dois saíram e fizeram uma reunião em algum canto. Deve ter parecido
tudo bastante apressado para Barbárvore, pois Gandalf estava com uma ânsia
tremenda, e
já estava falando num ritmo bem acelerado antes que os dois desaparecessem de
vista.
Ficaram longe só alguns minutos, talvez um quarto de hora.
Depois Gandalf voltou e veio em nossa direção, e parecia aliviado, quase contente.
Só então disse que estava feliz em nos ver.
— “Mas Gandalf “, exclamei eu, “onde você esteve? Você viu os outros?”
— “Onde quer que eu tenha estado, estou de volta”, respondeu ele à sua maneira
peculiar. “Sim, vi alguns dos outros. Mas as notícias devem esperar. Esta é uma
noite
perigosa, e preciso cavalgar rápido. A aurora pode ser mais clara e, se assim for,
vamos
nos encontrar outra vez. Cuidem-se e mantenham distância de Orthanc. Adeus!”
— Barbárvore ficou muito pensativo depois que Gandalf foi embora.
Evidentemente, tinha sabido muita coisa em pouco tempo, e estava digerindo a
informação. Olhou-nos e disse: “Hum, bem, percebo que vocês não são pessoas
tão
apressadas como eu pensava. Disseram muito menos que poderiam, e não mais do
que
deviam. Hum! Esse é um monte de notícias, sem dúvida! Bem, agora Barbárvore
precisa
ficar ocupado outra vez.”

— Antes que se fosse, conseguimos arrancar dele algumas notícias que não nos
alegraram nem um pouco. Mas naquele momento estávamos pensando mais em
vocês três
do que em Frodo e Sam, ou no pobre Boromir. Pois ficamos sabendo que estava
acontecendo uma grande batalha, ou aconteceria em breve, e que vocês estavam
nela, e
poderiam nunca mais voltar.
— “Os huorns vão ajudar”, disse Barbárvore. Depois se afastou e não o vimos
outra
vez até hoje cedo.

nossa

Foi uma noite negra. Deitamo-nos sobre uma pilha de pedras, e não conseguíamos
ver nada. Névoa ou sombras cobriam tudo como um grande cobertor em toda a

volta. O ar parecia quente e pesado , e estava cheio de ruídos farfalhantes,
estalidos e
murmúrios semelhantes a vozes passando. Acho que outras centenas de huorns
estavam
avançando em direção à batalha. Mais tarde houve um grande estrondo de trovão
ao sul, e
clarões e relâmpagos ao longe, sobre Rohan. De tempos em tempos conseguíamos
ver os
picos das montanhas, a milhas e milhas de distância, penetrando de súbito na
escuridão,
brancos e pretos, para depois como o dos trovões nas colinas, mas diferentes.
Algumas
vezes todo o vale ecoava.
— Devia ser por volta de meia-noite quando os ents arrebentaram as represas e
derramaram sobre Isengard toda a água armazenada através de uma fenda na
muralha
norte.
A escuridão dos huorns tinha passado, e o trovão se afastara. A lua afundava atrás
das montanhas ocidentais.
— Isengard começou a se encher de córregos e lagos negros que avançavam cada
vez mais. As águas reluziram na última luz da lua, enquanto se espalhavam por
toda a
planície. De quando em quando, escoavam através de algum POÇO ou gárgula.
Um
grande vapor esbranquiçado subia chiando. A fumaça se levantava em ondas.
Houve
explosões e rajadas de fogo. Uma grande espiral de vapor subia se enrolando,
dando
voltas e mais voltas em Orthanc, até transformá-la numa grande montanha de
nuvem, com
a parte inferior em chamas, e o topo iluminado pela lua. E ainda mais águas
jorravam, até
que finalmente Isengard ficou parecendo uma enorme tigela rasa, soltando fumaça
e
borbulhando.
— Vimos uma nuvem de fumaça e vapor vindo do sul a noite passada, quando

nos

atingimos a abertura do Nan Curunír — disse Aragorn. — Receamos que Saruman

estivesse preparando algum feitiço.
— Não ele! — disse Pippin. — Naquela hora é mais provável que ele estivesse
sufocando e não rindo. Ontem pela manhã a água tinha penetrado por todos os
buracos, e
havia um denso nevoeiro. Refugiamo-nos naquela casa de guarda ali, e estávamos
apavorados. O lago começou a transbordar derramando-se através do velho túnel,
e a água
cobria os degraus com grande rapidez. Pensamos que íamos ficar presos como orcs
num
buraco, mas encontramos uma escada sinuosa na parte posterior da despensa, que
nos
levou até o topo do arco. Sair foi um aperto, já que as passagens estavam rachadas
e meio
bloqueadas com pedras caídas perto do topo. Ali ficamos sentados bem acima da
enchente e assistimos ao afogamento de Isengard. Os ents continuavam a derramar
mais
água, até que todas as fogueiras estivessem apagadas e todas as cavernas cheias, A
névoa
lentamente se juntou e subiu formando um grande guarda-chuva de nuvens: devia
ter uma
milha de altura. No início da noite havia um grande arco-íris sobre as colinas
orientais; e
então o pôr-do-sol foi apagado por um chuvisco denso que caía sobre as encostas
das
montanhas. Tudo ficou muito quieto. Alguns lobos uivavam num lamento, a
distância. Os
ents interromperam a entrada de água à noite, e mandaram o Isen de volta ao velho
curso.
E isso foi o fim de tudo.
— Desde então as águas estão baixando. Deve haver saídas em algum lugar nas
cavernas lá embaixo, suponho eu. Se Saruman espiar por alguma de suas janelas,
vai ver
tudo desarrumado, uma desordem sombria. Sentimos uma enorme solidão. Não
havia
nenhum ent para conversarmos em meio a toda a ruína, e nenhuma notícia.
Passamos a
noite ali, em cima do arco; estava frio e úmido, e não conseguimos dormir.
Tínhamos a
impressão de que alguma coisa podia acontecer a qualquer momento. Saruman
ainda está
em sua torre. Havia um ruído na noite como o de um vento subindo o vale.
Suponho que
eu não

os ents e os huorns que tinham se ausentado estão de volta; mas aonde tinham ido

sei. Estava uma manhã cheia de névoa e umidade quando descemos e olhamos ao
redor de
novo, e não se via ninguém . E isso é tudo o que temos para contar.

em

Parece que o lugar está quase pacífico depois de todo o tumulto. E mais seguro, de
certa forma, já que Gandalf tinha voltado. Consegui dormir! Então todos ficaram

silêncio por um tempo. Gimli encheu seu cachimbo outra vez. — Há uma coisa
que me
pergunto — disse ele enquanto o acendia com sua pederneira e pavio -: Língua de
Cobra.
Você disse a Théoden que ele estava com Saruman. Como ele chegou lá?
— Ah, sim, eu me esqueci dele — disse Pippin. — Só chegou aqui esta manhã.
Tínhamos acabado de acender a fogueira e de comer alguma coisa quando
Barbárvore
apareceu de novo. Escutamos sua voz murmurando e chamando nossos nomes do
lado de
fora.
— “Vim saber como estão passando, meus rapazes”, disse ele, “e para lhes dar
alguma notícia. Os huorns voltaram. Está tudo bem, bem mesmo!”, disse ele rindo
e
dando tapinhas nas coxas. “Não sobrou nenhum orc em Isengard, nem machados!
E virão
pessoas do sul antes do fim do dia; alguns que vocês poderão ficar alegres em
ver.”
— Mal ele tinha dito isso quando ouvimos o som de cascos na estrada. Corremos
para os portões, e eu parei e olhei, quase esperando ver Passolargo e Gandalf
cavalgando
à frente de um exército. Mas saindo da névoa veio um homem sobre um cavalo
velho e
cansado; ele mesmo parecia uma criatura estranha e toda torta. Não havia mais
ninguém.
Quando saiu da névoa, viu de repente toda a ruína e o estrago à sua frente. Parou,
pasmo,
e seu rosto ficou quase verde. Estava tão perplexo que a princípio não deu sinal de
ter-nos
visto. Quando viu, deu um grito, e tentou virar o cavalo e fugir. Mas Barbárvore
deu três
passadas, estendeu um braço longo e o levantou da sela. O cavalo disparou em
fuga,
apavorado, e ele rastejou pelo chão. Disse que era Gríma, amigo e conselheiro do
rei, e
tinha sido enviado trazendo mensagens importantes de Théoden para Saruman.
— “Ninguém mais ousaria cavalgar pelo campo aberto, tão cheio de orcs
malignos”,
disse ele, “então eu fui enviado. Fiz uma viagem perigosa, e estou cansado e
faminto.
Desviei de meu caminho em direção ao norte, fugindo dos lobos que me
perseguiam.”
— Percebi os olhares oblíquos que ele lançou para Barbárvore, e disse para mim
mesmo: “Mentiroso.” Barbárvore olhou para ele com seu jeito lento e demorado
por
vários minutos, até que o infame estivesse estrebuchando no chão. Então disse

teve
sobre
na

finalmente: “Ha, hin, estava esperando você, Mestre Língua de Cobra.” O homem
um sobressalto ao ouvir aquele nome. “Gandalf chegou aqui primeiro. Por isso, sei
você o quanto preciso, e sei também o que fazer com você. Ponha todos os ratos

mesma ratoeira, disse Gandalf, e é isso o que vou fazer. Agora sou o senhor de
Isengard,
mas Saruman está trancado na torre; você pode ir para lá e lhe transmitir todas as
mensagens que conseguir imaginar.”
— “Deixe-me ir, deixe-me ir!”, disse Língua de Cobra. “Eu sei o caminho.”
— “Você sabia o caminho, não duvido”, disse Barbárvore. “Mas as coisas
mudaram
um pouco por aqui. Vá e veja com seus próprios olhos!”
— Barbárvore permitiu a passagem de Língua de Cobra, e ele se foi mancando
através do arco, seguido de perto por nós, até que atingiu o círculo e pôde ver toda
a água
que estava entre ele e Orthanc. Então voltou-se para nós.
— “Deixem-me ir embora”, choramingou ele. “Deixem-me ir embora! Minhas
mensagens são inúteis agora.”
— “De fato são”, disse Barbárvore. “E você só tem duas escolhas: ficar comigo
até
que Gandalf e seu mestre cheguem, ou atravessar a água. O que você escolhe?”
— O homem tremeu à menção do nome de seu mestre e colocou um pé n a água;

se

mas recuou. “Não sei nadar”, disse ele.
— “Não é fundo”, disse Barbárvore. “A água está suja, mas isso não vai lhe fazer
mal, Mestre Língua de Cobra. Entre agora!”
— Com isso o patife foi aos trambolhões entrando na água, que atingiu a altura de
seu pescoço antes de perder-se de vista à distância. A última visão que tive foi dele

agarrando em algum barril velho ou pedaço de madeira. Mas Barbárvore foi
andando na
água atrás dele, vigiando seu avanço.
— “Bem, ele entrou lá”, disse o ent ao retornar . “Vi-o se arrastando escada acima
como um rato emporcalhado. Ainda há alguém na torre: uma mão apareceu e o
puxou
para dentro. Então ele está lá, e espero que a recepção seja a seu gosto. Agora
preciso ir e
me lavar desse lodo. Estarei lá em cima, na encosta norte, se alguém quiser me
ver. Aqui
embaixo não há água limpa, adequada para um ent beber, ou para se lavar. Então
vou
pedir a vocês dois, rapazes, que fiquem de olho no portão à espera das pessoas que
estão
chegando. Quem vem vindo é o Senhor dos Campos de Rohan, vejam bem!
Devem
recebê-lo da melhor maneira possível: seus homens travaram uma grande luta com
os

dos

orcs. Talvez vocês conheçam melhor que os ents a maneira correta nas palavras

homens para um senhor dessa importância. Houve muitos senhores nos campos
verdes na
minha época, e nunca aprendi suas falas e seus nomes. Eles vão querer comida
humana, e
vocês sabem tudo sobre isso, julgo eu. Então achem algo adequado para um rei
comer, se
puderem.” E este é o fim da história. Mas eu gostaria de saber quem é esse Língua
de
Cobra. Ele era mesmo o conselheiro do rei?
— Era — disse Aragorn -; e ao mesmo tempo um espião e servidor de Saruman
em
Rohan. A sorte não lhe foi mais gentil do que ele merecia. A visão das ruínas de
tudo o
que ele considerava tão forte e magnífico deve ter sido uma punição quase
suficiente.
Mas receio que coisas piores lhe estão reservadas.
— É sim. Não acho que Barbárvore o mandou para Orthanc por gentileza — disse
Merry. — Ele parecia sinistramente satisfeito com a coisa toda, e estava rindo para
si
mesmo quando foi tomar seu banho e beber algo, Ficamos muito ocupados depois
disso,
vasculhando os escombros e vistoriando tudo. Encontramos duas ou três despensas
em
lugares diferentes aqui perto, acima do nível da água. Mas Barbárvore mandou uns
ents
aqui para baixo, e eles carregaram uma boa parte do material.
— “Queremos comida humana para vinte e cinco pessoas”, disseram os ents.
Então
vocês podem ver que alguém contou cuidadosamente o número de sua comitiva
antes que
chegassem. Evidentemente a intenção era que vocês três fossem com os grandes.
Mas não
teriam passado melhor. Enviamos a mesma coisa que guardamos aqui, eu juro.
Melhor
aqui, porque nós não mandamos bebida.
— “E bebida?”, eu perguntei aos ents.
— “Temos a água do Isen”, disseram-me eles, “e isso é bom o bastante para os
ents
e para os homens.” Mas espero que os ents tenham tido tempo de preparar um
pouco de
suas próprias bebidas com a água das nascentes das montanhas, e então poderemos
ver a
barba de Gandalf se enrolando toda quando ele voltar. Depois que os ents se
foram,
ficamos cansados e famintos. Mas não podemos reclamar. Nosso trabalho foi bem
recompensado. Foi em meio à nossa busca por comida humana que Pippin
descobriu a

jóia de todo o escombro, aqueles barris do Vale Comprido. “Erva-de-fumo é
melhor
depois da comida”, disse Pippin; foi assim que tudo aconteceu.
— Agora entendemos tudo perfeitamente — disse Gimli.
— Tudo, menos uma coisa — disse Aragorn -: Folha da Quarta Sul em Isengard.
Quanto mais penso nisso, mais eu acho o fato curioso. Nunca estive em Isengard,
mas já
viajei por esta região, e conheço bem as terras desertas que ficam entre Rohan e o
não

Condado. Nem mercadoria nem pessoas passaram por ali em muitos longos anos,

abertamente. Acho que Saruman tinha negócios secretos com alguém no Condado.
Podem-se encontrar Línguas de Cobra em várias outras casas além da do Rei
Théoden.
Havia uma data nos barris?
— Havia — disse Pippin. — Foi a colheita de 1417, a do ano passado; não, do ano
anterior, é claro: um bom ano.
— Bem, qualquer mal que estivesse à solta está terminado agora, eu espero; ou
então está além de nosso alcance no momento — disse Aragorn.
— Mas acho que vou mencionar o fato a Gandalf, embora pareça um assunto sem
importância em meio às suas grandes questões.
— Fico pensando o que ele estará fazendo — disse Merry. — A tarde está
avançando.
Vamos dar uma olhada. De qualquer forma, você pode entrar em Isengard agora se
quiser,
Passolargo. Mas a vista não é muito animadora.
CAPÍTULO X
A VOZ DE SARUMAN
Passaram pelo túnel arruinado e pararam sobre um monte de pedras, olhando para
a rocha escura de Orthanc, e para suas muitas janelas, ainda uma ameaça em meio
à
desolação que se espalhava ao redor. A água tinha baixado quase por completo.
Aqui e ali
restavam algumas poças escuras, cobertas de destroços e escória; porém a maior
parte do
amplo círculo estava descoberta de novo, um lugar desolado cheio de limo e
pedras
caídas, perfurado por buracos enegrecidos, e salpicado por pilares e postes que
pendiam
para um lado ou para o outro feito bêbados. Na borda da vasilha despedaçada
jaziam
grandes montes de entulho, como o cascalho juntado por uma grande tempestade;
além
deles o vale verde e irregular subia o longo precipício por entre os braços escuros
das
montanhas. Através da devastação eles viram cavaleiros avançando com cautela;
vinham
da encosta norte e já se aproximavam de Orthanc.
— Lá vêm Gandalf, Théoden e seus homens! — disse Legolas. — Vamos
encontrá-los!

lo

los se

— Ande com cuidado! — disse Merry. — Há lajes soltas que podem virar e jogádentro de algum poço, se não for cauteloso!
Seguiram pelo que restava da estrada que vinha dos portões de Orthanc, andando
devagar, pois as pedras estavam rachadas e cheias de lodo. Os cavaleiros, ao vê-

aproximando, pararam sob a sombra da rocha e esperaram. Gandalf avançou para
encontrá-los.
— Bem, Barbárvore e eu tivemos umas discussões interessantes, e fizemos alguns
planos — disse ele -; e tivemos todos o mais que indispensável descanso. Agora
precisamos
continuar outra vez. Espero que vocês, companheiros, tenham descansado
também, e
recuperado as energias.
— Descansamos sim — disse Merry. — Mas nossas discussões começaram e
terminaram em fumaça. Nossa disposição em relação a Saruman está um pouco
melhor do
que estava.
— É mesmo? — disse Gandalf — Bem, a minha não. Tenho agora uma última
tarefa a
desempenhar antes de partir: devo fazer uma visita de despedida a Saruman.
Perigosa, e
provavelmente inútil; mas isso precisa ser feito. Aqueles dentre vocês que
quiserem
podem me acompanhar — mas cuidado! E não façam gracejos! Agora não é hora
para isso.
— Eu vou — disse Gimli. — Quero vê-lo para saber se ele realmente se parece
com
você.
— E como você vai saber isso, Mestre Anão? — disse Gandalf — Saruman
poderia se
parecer comigo aos seus olhos, se isso se adequasse aos propósitos dele em relação
a
você. E será que você já é sábio o suficiente para detectar todos os disfarces dele?
Bem,
talvez, vamos ver. Pode ser que ele se sinta acanhado em se expor diante de muitos
olhos
diferentes ao mesmo tempo. Mas ordenei a todos os ents que desaparecessem de
vista,
então talvez consigamos convencê-lo a aparecer.
— Qual é o perigo? — perguntou Pippin. — Ele vai atirar em nós, ou despejar
fogo
pelas janelas? Ou vai nos lançar um feitiço à distância?
— A última coisa é a mais provável, se você se dirigir à porta dele com o coração
desprevenido — disse Gandalf — Mas não há como saber o que ele fará, ou o que
decidirá
tentar. Não é seguro se aproximar de um animal selvagem acuado. E Saruman tem
poderes que você nem imagina. Tomem cuidado com a voz dele! Agora estavam
ao pé de

muitas

Orthanc. Era uma torre negra, e a rocha brilhava como se estivesse molhada. As

facetas da pedra tinham arestas perfeitas, como se tivessem sido recentemente
cinzeladas.
Algumas estrias e pequenas lascas acumuladas junto da base eram as únicas
marcas da
fúria dos ents.
No lado oriental, no ângulo formado por duas facetas, havia uma grande porta,
bem acima do solo; e sobre ela via-se uma janela que se abria em folhas sobre uma
sacada
cercada por grades de ferro. Conduzindo à soleira da porta subia um lance de vinte
e sete
degraus largos, que alguma arte desconhecida esculpira na mesma rocha negra.
Essa era a única entrada para a torre, mas várias janelas altas haviam sido cortadas
em vãos fundos parede acima: lá no alto elas espiavam como pequenos olhos nas
faces
íngremes dos chifres.
Ao pé da escada, Gandalf e o rei desmontaram. — Vou subir — disse Gandalf
— Já estive em Orthanc, e conheço o perigo que estou correndo.
— E eu também vou subir — disse o rei. — Estou velho, e já não temo perigo
nenhum.
Quero falar com o inimigo que me fez tanto mal. Éomer virá comigo, para cuidar
que
meus pés idosos não vacilem.
— Como quiser — disse Gandalf — Aragorn me acompanhará. Que os outros
esperem
ao pé da escada, Vão ouvir e ver o suficiente, se houver alguma coisa para ouvir e
ver.
— Não! — disse Gimli. — Legolas e eu queremos uma vista mais próxima.
Somos os únicos aqui que representamos nossos povos. Também vamos.
— Então venham! — disse Gandalf Com isso subiu os degraus, com Théoden ao
seu
lado.
Os Cavaleiros de Rohan ficaram inquietos em seu s cavalos, dos dois lados da
escada, lançando olhares sombrios para a grande torre, temendo o que poderia
acontecer a
seu senhor. Merry e Pippin se sentaram no último degrau, sentindo-se ao mesmo
tempo
desimportantes e desprotegidos.
— Meia milha de lama daqui até o portão! — murmurou Pippin. Gostaria de poder
me
esgueirar de volta até a casa de guarda sem ser notado! Por que viemos? Não
somos
desejados.
Gandalf parou diante da porta de Orthanc e bateu nela com seu cajado. A porta
produziu um som oco. — Saruman, Saruman! — gritou ele, numa voz alta e
imperiosa.
— Saruman, apareça!
Por algum tempo não houve qualquer resposta. Finalmente a janela acima da porta
foi destrancada, mas não se via ninguém através da abertura escura.

Quem é? — perguntou uma voz. — O que deseja?
Théoden estremeceu. — Conheço essa voz — disse ele — e amaldiçôo o dia em
que dei
ouvidos a ela pela primeira vez.
— Vá e traga Saruman, já que você se transformou no lacaio dele, Gríma Língua
de
Cobra! — disse Gandalf. — E não nos faça esperar!
A janela se fechou. Eles esperaram. De repente, uma outra voz falou, suave e
melodiosa, seu próprio som um encantamento. As pessoas que escutavam aquela
voz
desavisadamente mal conseguiam depois reportar as palavras que tinham ouvido; e
quando conseguiam titubeavam, pois pouca força restava nelas. A maior parte do
que
conseguiam lembrar era o prazer que sentiram ao ouvir a voz falando, e que tudo o
que
ela dissera parecera sábio e razoável, despertando neles um desejo de, mediante
um
acordo rápido, parecerem sábios também. Quando outras vozes falavam, pareciam
por
contraste rudes e grosseiras; e se se opusessem à voz o ódio se acendia no coração
dos
que estavam sob o efeito do encanto. Para alguns o encanto durava apenas
enquanto a voz
lhes falava, e quando ela se dirigia aos outros eles sorriam, como os homens fazem
quando percebem o truque de um ilusionista diante do qual os outros ficam
pasmos. Para
muitos, apenas a voz era o suficiente para mantê-los cativos; mas para aqueles que
eram
seduzidos por ela o encantamento perdurava mesmo quando estava longe, e eles
continuavam escutando a voz suave sussurrando e incitando-os. Mas ninguém
ficava
impassível; ninguém conseguia recusar seus pedidos e seus comandos sem um
esforço de
mente e de vontade, enquanto seu mestre tivesse controle dela.
— Então? — disse a voz, agora com gentileza. — Por que precisam perturbar meu
descanso? Não vão me deixar em paz de modo algum, dia e noite?
— O tom era de um coração gentil machucado por insultos imerecidos.
Eles ergueram os olhos, atônitos, pois não tinham ouvido ninguém se aproximar; e
viram uma figura parada perto da grade, olhando para baixo: um velho, vestido
num
grande manto, cuja cor era difícil de definir, pois mudava se eles mexessem os
olhos, ou
se ele se movimentasse. O rosto era longo, com uma fronte alta; tinha olhos
profundos e
escuros, difíceis de penetrar, embora a expressão que agora tinham fosse grave e
benevolente, além de um pouco cansada, Os cabelos e a barba eram brancos, mas
mechas
negras ainda se mostravam na altura dos lábios e das orelhas.
— Parecido, e ao mesmo tempo diferente — murmurou Gimli.

de

— Vamos lá, agora — disse a voz suave. — Pelo menos dois de vocês eu conheço

nome. A Gandalf conheço bem demais para ter muitas esperanças de que ele
procure
auxílio ou conselhos aqui. Mas você, Théoden, Senhor da Terra dos Cavaleiros de
Rohan,
declara-se através de seu nobre brasão, e ainda mais pelo belo semblante da Casa
de
Eorl..ó, valoroso filho de Thengel, o Triplamente Renomado! Por que não veio
antes, e
como amigo? Desejava muito vê-lo, poderosíssimo rei das terras do oeste,
especialmente
nestes últimos dias, para salvá-lo dos conselhos ignorantes e maldosos que o
cercam, Já
será tarde demais? Apesar dos danos que me foram causados, nos quais os homens
de
Rohan, infelizmente, têm uma parcela de culpa, eu ainda o salvaria, e o livraria da
ruína
que se aproxima inevitavelmente, se você prosseguir por esta estrada que ora
tomou. Na
verdade, só eu posso ajudá-lo agora.
Théoden abriu a boca, como se fosse falar, mas não disse nada. Ergueu os olhos
até o rosto de Saruman, que tinha seu olhar escuro e solene inclinado sobre ele, e
depois
para Gandalf ao seu lado; parecia hesitar; Gandalf não fez sinal algum, mas ficou
quieto
como uma pedra, como alguém que espera pacientemente algum chamado que
ainda não
chegou. Os Cavaleiros se agitaram a princípio, murmurando exclamações de
aprovação às
palavras de Saruman; depois eles também ficaram em silêncio, como se
estivessem sob o
dito

domínio de um encantamento. Tinham a impressão de que Gandalf nunca tinha

palavras tão belas e adequadas ao seu senhor. Todas as suas conversas com
Théoden
pareciam agora rudes e arrogantes. Sobre seus corações pairava uma sombra, o
medo de
um grande perigo: o fim da Terra dos Cavaleiros numa escuridão para a qual
Gandalf os
estivera conduzindo, enquanto Saruman estava ao lado de uma porta de saída,
segurandoa
semi-aberta de modo que um raio de luz entrava. Fez-se um silêncio pesado.
Foi Gimli, o anão, quem o cortou subitamente. — As palavras desse mago estão de
cabeça para baixo — rosnou ele, agarrando o cabo do machado. — Na língua de
Orthanc,
ajuda significa ruína, e salvar significa matar, isto está claro. Mas não viemos aqui
para
implorar nada.

você

— Paz! — disse Saruman, e por um momento fugaz sua voz ficou menos suave, e
uma luz faiscou em seus olhos para depois desaparecer. — Não estou falando com

ainda, Gimli, filho de Glóin — disse ele. — Sua terra fica longe daqui, e você tem
pouco a
ver com os problemas desta região. Mas não foi por vontade própria que você foi
envolvido neles, então não vou culpá-lo pela parte que desempenhou — corajosa,
não
duvido. Mas, eu lhe peço, permita-me primeiro falar ao Rei de Rohan, meu
vizinho, que
já foi meu amigo.
— Que tem a dizer, Rei Théoden? Vai ficar com minha paz e com toda a ajuda
que
meu conhecimento, fundado em longos anos, pode trazer? Faremos juntos nossos
planos
contra dias maléficos, e repararemos nossas ofensas com tamanha boa vontade que
nossos
estados poderão florescer com mais beleza do que nunca?
Théoden ainda não respondeu. Se lutava contra o ódio ou a dúvida ninguém sabia
dizer.
Éomer falou.
— Senhor, escute-me! — disse ele. — Agora estamos sentindo o perigo sobre o
qual
fomos alertados. Será que avançamos para a vitória apenas para no fim pararmos
estupefatos diante de um velho mentiroso que tem mel em sua língua bifurcada? É
dessa
forma que um lobo aprisionado falaria aos cães de caça, se pudesse. Que ajuda
pode ele
lhe oferecer, na verdade? Tudo o que ele deseja é escapar desta situação. Mas o
senhor
vai negociar com esse perito em traição e assassinato? Lembre-se de Théodred nos
Vaus,
e do túmulo de Háma no Abismo de Helm.
— Se estamos falando de línguas envenenadas, que dizer da sua, jovem serpente?
—
disse Saruman, e o clarão de seu ódio agora ficava visível aos olhos de todos. —
Mas
então, Éomer, filho de Éomund! — continuou ele com sua voz suave outra vez. —
Cada
homem com sua função. Seu valor está nas armas, e você goza de muita honra por
meio
dele. Mate aqueles que seu senhor apontar como inimigos, e fique satisfeito. Não
se
intrometa nas políticas que não consegue entender. Talvez, se chegar a ser rei,
você
descubra que um rei deve escolher seus amigos com cautela. A amizade de
Saruman e o
poder de Orthanc não podem ser descartados sem mais nem menos, não importa
quantos

ressentimentos, verdadeiros ou imaginados, possam no fundo existir. Vocês
venceram
uma batalha e não uma guerra — e, mesmo assim, auxiliados por uma força com a
qual não
poderão contar outra vez. Pode ser que vocês encontrem a Sombra da Floresta em
suas
próprias portas em seguida: ela é intratável, insensata e não nutre amor pelos
homens.
— Mas, meu senhor de Rohan, devo ser chamado de assassino porque homens
valorosos caíram em batalha? Se você vai para a guerra desnecessariamente, pois
eu não a
desejava, então homens serão mortos. Mas se, baseado nisso, eu sou um assassino
então toda a Casa de Eorl está manchada com assassinatos; pois eles lutaram em
muitas
guerras e atacaram muitos que os desafiaram. Apesar disso, com alguns eles
fizeram as
pazes depois, pelo menos para serem políticos. Eu digo, Rei Théoden: vamos ter
paz e
amizade, você e eu? A decisão cabe a nós.
— Vamos ter paz — disse Théoden finalmente, com uma voz inarticulada e
fazendo
esforço. Vários Cavaleiros gritaram de alegria. Théoden ergueu a mão. — Sim,
vamos ter
paz — disse ele, agora numa voz clara —, teremos paz quando você e seus feitos
tiverem
perecido — e os feitos de seu senhor escuro, a quem você nos entregaria. Você é
um
mentiroso, Saruman; um corruptor dos corações dos homens. Estende-me sua mão,
e eu
percebo apenas um dedo da garra de Mordor. Cruel e fria! Mesmo que sua guerra
contra
mim tivesse sido justa — e não foi, pois mesmo que você fosse dez vezes mais
sábio não
teria o direito de comandar a mim e aos meus para seus próprios lucros como
desejava —,
mesmo assim, que me diz de suas tochas em Folde Ocidental e das crianças que
jazem
mortas lá? E eles despedaçaram o corpo de Háma diante dos portões do Forte da
Trombeta, depois que ele estava morto. Quando você pender de uma forca em sua
própria
janela para a diversão de seus próprios corvos, eu ficarei em paz com você e
Orthanc. O
mesmo vale para a casa de Eorl. Sou um filho menor de grandes antepassados,
mas não
preciso lamber seus pés. Vire-se em outra direção. Mas receio que sua voz tenha
perdido
o encanto.
Os Cavaleiros ergueram os olhos para Théoden como homens acordados de um

sonho. A voz de seu senhor soou-lhes nos ouvidos rude como a de um velho
corvo, após a
música de Saruman. Mas Saruman se descontrolou por uns momentos, tomado de
ira. Debruçou-se sobre a grade da sacada como se fosse golpear o rei com seu
cajado.
Alguns tiveram a impressão súbita de estarem vendo uma serpente se enrolando e
preparando o bote.
— Forcas e corvos! — chiou ele, e eles estremeceram diante da súbita mudança.
—
Velho caduco! O que é a casa de Eorl a não ser um estábulo com teto de palha,
onde os
bandidos bebem em meio ao mau cheiro, e seus fedelhos rolam pelo chão junto
com os
cachorros? Eles mesmos já escaparam da forca por muito tempo. Mas o laço vai se
apertando, lento no início, sufocante e forte no fim. Enforque-se se quiser! —
Agora sua
voz mudava, conforme lentamente ele ia se controlando. — Não sei por que tenho
paciência de conversar com você. Pois não preciso de você, nem de seu pequeno
bando de
galopeiros, que avançam com a mesma velocidade com que fogem, Théoden,
Senhor dos
Cavalos. Há muito tempo lhe ofereci uma posição acima de seu mérito e de sua
sabedoria.
Acabo de oferecê-la de novo, de modo que aqueles a quem você desencaminha
possam
ver claramente a escolha da estrada. Você me oferece fanfarronadas e abuso. Que
assim
seja. Voltem para suas cabanas!
— Mas você, Gandalf. Pelo menos por você eu lamento, e me solidarizo com sua
vergonha. Como é possível agüentar uma companhia dessas? Pois você é
orgulhoso,
Gandalf — e não sem motivo, pois tem uma mente privilegiada e olhos que
enxergam
longe e fundo. Mesmo agora você se recusa a escutar meus conselhos?
Gandalf estremeceu e levantou os olhos. — O que você tem a dizer que não foi
dito
em nosso último encontro? — perguntou ele. — Ou talvez você tenha coisas para
desdizer.
Saruman fez uma pausa. — Desdizer? — meditou ele, como se estivesse intrigado.
—
Desdizer? Fiz um esforço para aconselhá-lo para seu próprio bem, mas você mal
ouviu o
que eu disse. É orgulhoso e não gosta de conselhos, tendo na verdade um estoque
de sua
boa sabedoria. Mas naquela ocasião você errou, eu acho, obstinadamente fazendo
mau
juízo de minhas intenções. Temo que na minha ansiedade em persuadi-lo eu tenha
perdido
a calma. E de fato me arrependo disso. Pois não tinha más intenções em relação a
você;

mesmo agora elas não existem, embora você retorne a mim em companhia dos
violentos e
dos ignorantes. Por que eu deveria? Então não somos ambos membros de uma
ordem
nobre e antiga e muito excelente da Terra-média? Nossa amizade seria benéfica a
nós dois
da mesma forma. Ainda poderíamos realizar muitas coisas juntos, para curar as
desordens
do mundo. Deixe que entendamos um ao outro, e nos livremos do pensamento de
pessoas
menores! Que eles aguardem nossas decisões! Para o bem de todos, estou disposto
a
corrigir o que já passou e recebê-lo. Está disposto a conversar comigo? Está
disposto a
subir?
Tão grande foi o poder que Saruman exerceu em seu último esforço que nenhum
dos ouvintes permaneceu impassível. Mas agora o encanto era inteiramente
diferente.
Eles ouviram o protesto educado de um rei gentil que tinha um ministro
equivocado, mas
muito amado. Mas estavam trancados fora, escutando através da porta palavras
que não se
destinavam a eles: crianças malcriadas ou servidores estúpidos que por acaso
ouvem o
discurso impalpável dos mais velhos, imaginando como ele os afetaria.
Aqueles dois eram feitos de matéria mais nobre: eram veneráveis e sábios.
Era inevitável que fizessem uma aliança. Gandalf subiria até a torre para discutir
questões profundas, além da compreensão dos outros, nos altos cômodos de
Orthanc.
A porta se fecharia, e eles seriam deixados fora, dispensados para aguardarem que
algum trabalho ou punição lhes fosse designado. Até mesmo na mente de Théoden
o
pensamento tomou forma, como uma sombra de dúvida: “Ele vai nos trair; vai
subir –
estaremos perdidos.”
Então Gandalf soltou uma gargalhada. A fantasia se desvaneceu como uma
baforada de fumaça.
— Saruman, Saruman! — disse Gandalf ainda rindo. — Saruman, você perdeu seu
rumo na vida. Deveria ter sido o bobo do rei para ganhar seu Pão, e chicotadas
também,
arremedando seus conselheiros. Ai de mim! — interrompeu-se ele, dominando a
própria
hilaridade. — Entendermo-nos um ao outro? Temo estar além de sua
compreensão. Mas
você, Saruman, eu entendo bem demais! Lembro-me mais claramente de seus
argumentos
e feitos do que você supõe. Quando o visitei pela última vez, você era o carcereiro
de

Mordor, e para lá eu deveria ser mandado. Não, o hóspede que escapou pelo
telhado
pensará duas vezes antes de retornar pela porta. Não, acho que não vou subir. Mas
escute,
Saruman, pela última vez! Não está disposto a descer? Isengard acabou se
mostrando
menos forte do que sua esperança e sua imaginação a fizeram. O mesmo pode
acontecer a
outras coisas nas quais você ainda confia. Não seria bom deixá-la por um tempo?
Recorrer a coisas novas, talvez? Pense bem, Saruman! Não está disposto a descer?
Uma
sombra passou pelo rosto de Saruman, que em seguida ficou pálido como um
cadáver.
Antes que ele pudesse disfarçar, todos viram atrás da máscara a angústia mental
causada
pela dúvida: ao mesmo tempo odiava ficar e temia deixar seu refúgio. Por um
segundo ele
hesitou, e ninguém respirava. Depois falou, e sua voz estava esganiçada e fria. O
orgulho
e o ódio o estavam conquistando.
— Se eu vou descer? — zombou ele. — É comum que um homem desarmado
desça
para falar com ladrões do lado de fora? Posso ouvi-lo muito bem daqui. Não sou
nenhum
tolo, e não confio em você, Gandalf. Eles não estão à vista na minha escada, mas
eu sei
onde os selvagens demônios da floresta estão à espreita, sob seu comando.
— Os traiçoeiros estão sempre desconfiados — respondeu Gandalf com uma voz
cansada. — Mas você não deve temer por sua pele. Não desejo matá-lo, ou
machucá-lo,
como bem sabe, se realmente me entende. E tenho o poder de protegê-lo. Estou lhe
dando
uma última oportunidade. Pode deixar Orthanc, livre-se quiser.
— Isso soa bem — retrucou Saruman. — Bem à maneira de Gandalf, o Cinzento:
tão
condescendente, tão gentil. Não duvido que você acharia Orthanc confortável, e
minha
partida conveniente. Mas por que eu desejaria partir? E o que está querendo dizer
com
“livre”? Existem condições, eu presumo.
Outras
foram
pelo
Mas,

— Razões para partir você pode ver de suas janelas — respondeu Gandalf. —
ocorrerão à sua mente. Seus servidores estão destruídos e dispersos, seus vizinhos
por você transformados em seus inimigos; e você enganou seu novo mestre, ou
menos tentou. Quando o olho de le se virar para cá, será o olho vermelho da ira.

quando eu digo “livre”, quero dizer “livre”: livre de prisão, ou corrente ou
comando: para
ir para onde quiser, até, até para Mordor, Saruman, se você desejar. Mas primeiro
deverá
me entregar a Chave de Orthanc e seu cajado. Serão garantias de sua conduta, para
serem
devolvidos mais tarde, se os merecer.
O rosto de Saruman ficou lívido, contorcido pela raiva, e uma luz vermelha se
acendeu em seus olhos. Ele riu alucinado. — Mais tarde! — gritou ele, e sua voz
se ergueu
num grito. — Mais tarde! Sim, quando você também tiver as próprias Chaves de
Barad-dûr,
suponho eu; e as corôas de sete reis, e os cajados dos Cinco Magos, e tiver
comprado para
si um par de botas muito maiores do que estas que você está usando agora. Um
plano
modesto. Um plano em que meu auxílio quase não será necessário! Tenho outras
coisas
para fazer. Não seja tolo! Se quiser fazer um acordo comigo, enquanto tem a
oportunidade, vá embora, e volte quando estiver sóbrio! E deixe em paz esses
assassinos e
essa pequena gentalha que se pendura em sua cauda! Passe um bom dia! — Virouse e
deixou a sacada.
— Volte, Saruman! — disse Gandalf numa voz imperiosa. Para a surpresa dos
outros,
Saruman se virou outra vez, e como se estivesse sendo arrastado contra a própria
vontade
voltou lentamente até a grade de ferro, debruçando-se sobre ela, respirando com
dificuldade. Seu rosto estava contorcido e enrugado. A mão segurava o pesado
cajado
negro como uma garra.
— Não lhe dei permissão para sair — disse Gandalf numa voz firme. Ainda não
terminei. Você se transformou num tolo, Saruman, e apesar disso causa pena.
Poderia
ainda ter desviado da loucura e do mal, e ter sido útil. Mas você escolhe ficar e
ruminar as
pontas de suas antigas tramas. Então fique! Mas eu o aviso, você não vai sair com
facilidade outra vez. Não, a menos que as mãos escuras do leste se estendam para
apanhálo.
Saruman! — gritou ele, e sua voz cresceu em poder e autoridade.
— Olhe! Não sou Gandalf, o Cinzento, que você traiu . Sou Gandalf, o Branco,
que
retornou da morte. Agora você não tem cor alguma e eu o expulso da ordem e do
Conselho.
Ergueu a mão e falou lentamente, numa voz límpida e fria. — Saruman, seu cajado
está quebrado. — Houve um estalido, o cajado se partiu em pedaços, e sua parte
superior
caiu aos pés de Gandalf — Vá! — disse Gandalf Com um grito. Saruman caiu
para trás e foi

embora se arrastando. Nesse momento, um objeto pesado e brilhante foi
arremessado lá
de cima. Bateu contra a grade de ferro, no instante e m que Saruman se afastou
dela e,
passando perto da cabeça de Gandalf, chocou-se contra a escada sob seus pés. A
grade
tiniu e se rompeu. A escada se trincou lançando estilhaços em faíscas brilhantes.
Mas a
bola não sofreu nenhum dano: rolou escada abaixo, um globo de cristal, escuro,
mas
reluzindo com um coração de fogo. No momento em que foi rolando em direção a
uma
poça, Pippin correu atrás dele e o apanhou.
— Tratante assassino! — exclamou Éomer. Mas Gandalf ficou impassível. —
Não, isso
não foi jogado por Saruman — disse ele -; nem mesmo por sua ordem, eu acho.
Veio de
uma janela bem mais acima. Um tiro de despedida do Mestre Língua de Cobra,
imagino
eu, mas a pontaria dele é ruim.
— A pontaria foi ruim, talvez porque ele não conseguia se decidir sobre qual dos
dois ele odiava mais, Saruman ou você — disse Aragorn.
— Pode ser — disse Gandalf — Aqueles dois têm pouco consolo na companhia
um do
algum
ele,

outro: vão se estraçalhar com palavras. Mas a punição é justa. Se Língua de Cobra
dia conseguir sair de Orthanc vivo, isso já será mais do que ele merece.
— Aqui, meu rapaz, vou ficar com isso. Não pedi que você o pegasse — gritou

voltando-se de repente e vendo Pippin subindo os degraus, devagar, como se
estivesse
carregando um grande peso. Gandalf desceu para encontrá-lo e mais do que
depressa
tomou o globo escuro das mãos do hobbit, embrulhando-o nas dobras de sua capa.
— Vou cuidar disto — disse ele. — Não é algo, acredito eu, que Saruman
escolheria
para jogar fora.
— Mas ele pode ter outras coisas para jogar — disse Gimli. — Se este é o fim do
debate, vamos pelo menos sair do alcance de qualquer coisa que possa ser lançada
de lá
de cima!
— É o fim — disse Gandalf — Vamos.
Viraram as costas para as portas de Orthanc, e desceram . Os cavaleiros
aclamaram
o rei com alegria, e felicitaram Gandalf. O encanto de Saruman estava quebrado:
tinhamno
visto aparecer ao ser chamado, e ir embora se arrastando, dispensado.
— Bem, já está feito — disse Gandalf. — Agora preciso encontrar Barbárvore e
lhe

isso
estado

de ser

contar como foram as coisas.
— Certamente ele já adivinhou — disse Merry. — Havia alguma probabilidade de
terminar de alguma outra maneira?
— Probabilidade não havia — respondeu Gandalf —, embora a situação tenha
por um fio. Mas eu tinha razões para tentar; algumas clementes, outras nem tanto.
Primeiro, Saruman viu que o poder de sua voz estava diminuindo. Ele não pode ao
mesmo tempo ser um tirano e um conselheiro. Quando o plano está maduro, deixa

segredo. Mas ele caiu na armadilha, e tentou lidar com suas vítimas uma a uma,
enquanto
as outras escutavam. Então dei a ele uma última escolha, uma escolha justa:
renunciar
tanto a Mordor quanto a seus planos particulares, e consertar a situação ajudandonos em
nossas necessidades. Ele sabe quais são elas, ninguém sabe melhor. Poderia ter
prestado
grandes serviços. Mas ele escolheu recusá-los e manter o poder de Orthanc. Ele
não está
disposto a servir, apenas a comandar. Agora vive aterrorizado pela sombra de
Mordor, e
apesar disso ainda sonha em controlar a tempestade. Tolo infeliz! Será devorado,
se o
poder do leste estender seus braços até Isengard. Não podemos destruir Orthanc de
fora,
mas Sauron — quem sabe o que ele pode fazer?
— E se Sauron não vencer? O que você fará com ele? — perguntou Pippin.
— Eu: Nada! — disse Gandalf — Não lhe farei nada. Não quero dominar as
coisas. O
que acontecerá com ele? Não sei dizer. Lamento que tanta coisa que foi boa agora
apodreça na torre. Mesmo assim, as coisas não saíram mal para nós. Estranhos são
os
caminhos da sorte! Com grande freqüência o ódio fere a si mesmo! Suponho que,
mesmo
que tivéssemos entrado, teríamos encontrado poucos tesouros em Orthanc mais
preciosos
que a coisa que Língua de Cobra atirou contra nós.
Um grito agudo, subitamente interrompido, veio de uma janela aberta lá em cima.
— Parece que Saruman pensa da mesma forma — disse Gandalf. Vamos deixá—
los!
Voltaram-se então para as ruínas dos portões. Mal tinham passado sob o arco
quando, das sombras das pedras empilhadas onde tinham ficado, Barbárvore e
outros
doze ents vieram subindo a largas passadas. Aragorn, Gimli e Legolas olharam
surpresos
para eles.
— Aqui estão três de meus companheiros, Barbárvore — disse Gandalf. Já lhe
falei
deles, mas você não os tinha visto. — Disse o nome deles um a um.

O velho ent olhou para eles longa e curiosamente, e falou com cada um
individualmente. Por fim voltou-se para Legolas.
— Então você veio de lá da Floresta das Trevas até aqui, meu bom elfo?
Antigamente costumava ser uma grande floresta!
— E ainda é — disse Legolas. — Mas não tão grande que possa fazer com que
nós, que
vivemos nela, fiquemos cansados de ver novas árvores. Eu realmente adoraria
viajar pela
Floresta de Fangorn. Mal atravessei as bordas dela, e não senti desejo algum de lhe
dar as
costas.
Os olhos de Barbárvore brilharam de satisfação. — Espero que consiga realizar
seu
desejo, antes que as colinas envelheçam muito — disse ele.
— Irei até lá, se tiver a sorte — disse Legolas. — Combinei com meu amigo que,
se
tudo correr bem, vamos primeiro visitar Fangorn juntos — se tivermos a sua
permissão. —
Qualquer elfo que vier com você será bem-vindo — disse Barbárvore.
— O amigo de que falo não é um elfo — disse Legolas. — Refiro-me a Gimli, o
filho
de Glóin, aqui ao meu lado. — Gimli fez uma grande reverência, e o machado
escorregou
de seu cinto e bateu contra o chão.
— Hum, hun! Espere um pouco — disse Barbárvore, lançando ao anão um Olhar
sombrio. — Um anão é portador de um machado! Hum! Tenho boa vontade com
os elfos,
mas você está pedindo muito. Essa é uma estranha amizade!
— Pode parecer estranha — disse Legolas -; mas enquanto Gimli viver não
entrarei
em Fangorn sozinho. O machado dele não é para as árvores, mas para pescoços de
orcs, ó
Fangorn, Mestre da Floresta de Fangorn. Ele matou quarenta e dois na batalha.
— Hum, espere um pouco! — disse Barbárvore. — Essa história está melhor!
Bem,
bem, as coisas transcorrerão como devem; e não há necessidade de nos
apressarmos ao
encontro delas. Mas agora precisamos nos separar por um tempo. O dia está
chegando ao
fim, e apesar disso Gandalf diz que vocês devem partir antes do cair da noite, e
que o
Senhor da Terra dos Cavaleiros está ansioso para voltar para casa.
— Sim, precisamos ir, e ir agora — disse Gandalf — Receio que devo lhe tomar
as
sentinelas do portão. Mas você pode passar bem sem elas.
— Talvez eu possa — disse Barbárvore. — Mas vou sentir falta deles. Ficamos
amigos
em tão pouco tempo que até acho que devo estar ficando apressado — voltando à

lua em
Lista.

Mas

juventude, talvez. Mas, também, eles são a primeira coisa nova que vi sob sol ou
muitos longos, longos dias. Não os esquecerei. Coloquei os nomes deles na Longa
Os ents vão se lembrar.
Ents da terra, da idade dos montes,
bebedores de água, grandes andantes;
famintos quais lobos, os hobbits crianças,
essa gente-que-ri, o povo menor.
— Permanecerão nossos amigos enquanto as folhas se renovarem. Passem bem!

se tiverem notícias em sua bela terra, no Condado, mandem-me uma mensagem!
Sabem o
que quero dizer: palavra ou sinal das entesposas. Venham vocês mesmos, se
puderem!
— Viremos! — disseram Merry e Pippin juntos, e viraram-se apressadamente.
Barbárvore olhou para eles e ficou em silêncio por um tempo, balançando a cabeça
pensativamente.
Depois voltou-se para Gandalf.
— Então Saruman não quis sair? — disse ele. — Não achava que iria. O coração
dele
está apodrecido como o de um huorn negro. Mesmo assim, se eu tivesse sido
vencido, e
todas as minhas árvores estivessem destruídas, eu não viria enquanto tivesse um
buraco
escuro para me esconder.
— É — disse Gandalf. — Mas você não planejou cobrir todo o mundo com suas
seu
não se

árvores e sufocar todos os outros seres vivos. Mas é isso, Saruman fica para nutrir
ódio e tecer outra vez as teias que sabe tecer. Ele tem a Chave de Orthanc. Mas

deve permitir que ele escape.
— Certamente não! Os ents vão cuidar disso — disse Barbárvore. — Saruman não
colocará um pé além da rocha sem minha permissão. Os ents vão vigiá-lo.
— Muito bom! — disse Gandalf — Era isso que eu esperava. Agora posso ir e me
dedicar a outros assuntos com uma preocupação a menos. Mas vocês devem ser
cautelosos. As águas baixaram. Receio que não será suficiente colocar sentinelas
em toda
a volta da torre. Não duvido que houvesse caminhos profundos cavados embaixo
de
Orthanc, e que Saruman tenha a esperança de entrar e sair sem ser visto, em breve.
Se
vocês estão dispostos a desempenhar a tarefa, peço-lhes que derramem as águas de
novo;
e que façam isso até que Isengard se transforme num lago perene, ou até que vocês
descubram as saídas. Enquanto todas as passagens subterrâneas estiverem alagadas
e as
saídas bloqueadas, Saruman deverá ficar lá em cima e olhar pelas janelas.

de
viver

— Deixe isso por conta dos ents! — disse Barbárvore. — Vamos vasculhar o vale
cima a baixo e espiar embaixo de cada cascalho. As árvores estão voltando para

aqui, árvores velhas, selvagens. Daremos a elas o nome de Floresta Vigia.
Nenhum
esquilo circulará por aqui sem que eu fique sabendo. Deixe isso por conta dos
ents! Até
que passem sete vezes os anos durante os quais ele nos atormentou, os ents não se
cansarão de vigiá-lo.
CAPÍTULO XI
O “PALANTÍR”
O sol afundava atrás do longo braço ocidental das montanhas quando Gandalf com
seus companheiros, e o rei com seus Cavaleiros, partiram de Isengard. Gandalf
levou
Merry na garupa do cavalo, e Aragorn levou Pippin. Dois dos homens do rei foram
na
frente, cavalgando rápido, e logo sumiram de vista dentro do vale. Os outros foram
seguindo num passo tranqüilo.
Os ents, numa fila solene, ficaram como estátuas junto ao portão, com os longos
braços erguidos, mas sem fazer qualquer ruído. Merry e Pippin olharam para trás,
quando
já tinham descido um bom trecho da estrada sinuosa. O sol ainda brilhava no céu,
mas
sombras compridas alcançavam Isengard: ruínas cinzentas caindo na escuridão.
Agora Barbárvore estava sozinho ali, como o tronco distante de uma velha árvore:
os hobbits pensaram em seu primeiro encontro com ele, sobre o patamar
ensolarado lá
longe, nas fronteiras de Fangorn.
Chegaram ao pilar da Mão Branca. Ainda estava de pé, mas a mão esculpida tinha
sido derrubada e desfeita em pedaços. Bem no meio da estrada jazia o longo dedo
indicador, branco no crepúsculo, sua unha vermelha enegrecendo.
— Os ents prestam atenção a todos os detalhes! — disse Gandalf.
Continuaram cavalgando, e o anoitecer se aprofundou no vale.
— Vamos cavalgar muito esta noite, Gandalf? — perguntou Merry depois de um
tempo. — Não sei como você se sente com essa gentalha pendurada atrás de você,
mas a
gentalha está cansada e ficaria feliz em parar de se pendurar e se deitar.
— Então você ouviu aquilo? — disse Gandalf — Não se ressinta! Fique
agradecido por
você.
estão

não ter tido palavras mais longas endereçadas a você. Ele estava com os olhos em
Se for algum consolo para seu orgulho, eu diria que, no momento, você e Pippin

mais nos pensamentos dele do que todos nós. Quem são, como chegaram até lá e
por quê;
o que sabem, se vocês foram capturados e, em caso positivo, como escaparam
enquanto

todos os orcs pereceram — é com esses pequenos enigmas que a grande mente de
Saruman
está preocupada. Uma zombaria vinda de Saruman, Meriadoc, é um elogio, se
você se
sente honrado com a preocupação dele.
— Obrigado! — disse Merry. — Mas é uma honra maior pendurar-me em sua
cauda,
Gandalf Pelo menos por uma coisa: nessa posição se tem a oportunidade de fazer
uma
pergunta pela segunda vez. Vamos cavalgar muito esta noite?
Gandalf riu. — Um hobbit insaciável! Todos os magos deveriam ter um ou dois
hobbits aos seus cuidados — para ensinar-lhes o significado dessa palavra e para
corrigilos.
Peço desculpas. Mas já pensei até nessas questões menores. Vamos cavalgar por
algumas horas, com calma, até chegarmos ao fim do vale. Amanhã deveremos
cavalgar
mais rápido.
— Quando viemos, nossa idéia era voltar direto de Isengard para a casa do rei em
Edoras através das colinas, uma cavalgada de alguns dias. Mas pensamos melhor e
mudamos o plano. Mensageiros já foram na frente para o Vale do Abismo, para
avisar
que o rei está retornando amanhã. De lá ele partirá com muitos homens para o
Templo da
Colina, por trilhas que cortam as montanhas. De agora em diante não mais que
dois ou
três deverão ir abertamente pelos campos, de dia ou de noite, e só quando
necessário.
— Com você é tudo ou nada! — disse Merry. — Receio que eu não estivesse
pensando
em nada além da cama de hoje à noite. Onde ficam e o que são o Abismo de Helm
e todo
o resto? Não sei nada sobre esta região.
— Então é melhor que aprenda alguma coisa, se desejar entender o que está
acontecendo. Mas não agora, e não por meu intermédio: tenho muitas coisas
urgentes em
que pensar.
— Tudo bem, vou tentar com Passolargo ao lado da fogueira do acampamento: ele
é
menos impaciente. Mas por que todo esse segredo? Pensei que tivéssemos vencido
a
batalha!
— Sim, vencemos, mas foi apenas a primeira vitória, e isso em si aumenta nosso
perigo. Havia algum vínculo entre Isengard e Mordor que eu ainda não descobri.
Como
trocavam notícias não sei ao certo; mas eles trocavam. O Olho de Barad-dûr estará
olhando impacientemente na direção do Vale do Mago, eu acho; e na direção de
Rohan.
Quanto menos vir, melhor será.
A estrada seguia lentamente, descendo o vale com muitas curvas. Algumas vezes

desceu

se

para o
do

mais distante, outras mais próximo, corria o Isen em seu leito de pedras. A noite
das montanhas. Toda a névoa tinha-se dissipado. Um vento gelado soprava.
A lua, agora quase cheia, enchia o céu do leste com um reflexo pálido e frio. As
saliências das montanhas à direita deles desciam até colinas nuas. A vasta planície
abria cinzenta diante deles.
Finalmente pararam. Depois mudaram de direção, abandonando a estrada e
passando outra vez à macia turfa da região montanhosa. Indo uma ou duas milhas
oeste, atingiram um valezinho. Abria-se em direção ao sul, apoiando-se na encosta

redondo Dol Baran, o último dos montes da cordilheira do norte, que tinha os pés
verdes e
o topo coberto por urzes. As encostas do vale estavam emaranhadas com a
samambaia do
ano anterior, no meio da qual os brotos encaracolados da primavera começavam a
sair por
sobre a terra de cheiro suave. Espinheiros cresciam espessos sobre os barrancos
baixos, e

que se
seus

num
Pippin
ele se

tempo
saber

sob eles o grupo montou acampamento, cerca de duas horas antes da meia-noite.
Acenderam uma fogueira numa concavidade, em meio às raízes de um espinheiro
alastrava, alto como uma árvore, retorcido pelos anos, mas robusto em todos os
galhos.
Brotos cresciam nas extremidades de cada ramo.
Foram designados vigias, dois para cada turno. Os outros, depois que tinham
comido, embrulharam-se em capa e cobertor e dormiram. Os hobbits se deitaram
canto sozinhos, sobre um monte de samambaia velha. Merry estava com sono, mas
agora parecia curiosamente inquieto. A samambaia estalava e farfalhava conforme
virava de um lado para o outro.
— Qual é o problema? — perguntou Merry. — Está deitado num formigueiro?
— Não — disse Pippin —, mas não me sinto confortável. Fico pensando quanto
faz que não durmo numa cama.
Merry bocejou. — Descubra contando nos dedos! — disse ele. — Mas você deve

quanto tempo faz que partimos de Lórien.
— Ah, aquilo... — disse Pippin. — Estou dizendo uma cama de verdade, num
quarto.
— Bem, então Valfenda — disse Merry. — Mas esta noite eu poderia dormir em
qualquer lugar.
— Você teve sorte, Merry — disse Pippin baixinho, depois de uma longa pausa.
—
Você estava na garupa de Gandalf.

estava

— E, e daí?
— Conseguiu alguma notícia, alguma informação dele?
— Sim, bastante. Mais que o usual. Mas você escutou tudo ou a maior parte;

perto e nós não estávamos falando nenhum segredo. Mas pode ir com ele amanhã,
se acha
que vai conseguir arrancar mais coisas dele — e se ele o aceitar.
— Posso? Muito bom! Mas ele está fechado, não está? Não mudou nada.
— Ah, mudou sim! — disse Merry, despertando um pouco de seu sono, e
começando
a imaginar o que estaria incomodando seu companheiro. Ele cresceu, ou algo
assim. Pode
ser ao mesmo tempo mais gentil e mais aterrador, mais alegre e mais solene do
que antes,
eu acho. Ele mudou, mas ainda não tivemos a oportunidade de ver o quanto. Mas
pense
na última parte daquela conversa com Saruman! Lembre-se de que Saruman já foi
um
superior de Gandalf. Presidente do Conselho, não importa o que isso seja
exatamente. Ele
era Saruman, o Branco. Gandalf é o Branco agora. Saruman voltou quando
recebeu
ordens, e seu cajado foi tomado; depois Gandalf lhe disse para ir, e ele
simplesmente foi!
— Bem, se Gandalf mudou, então está mais reservado do que nunca, e isso é tudo
—
argumentou Pippin. — Aquela... bola de vidro, também. Ele pareceu muito
satisfeito com
ela. Sabe ou supõe algo sobre ela. Mas ele nos conta o que é? Não, nem uma
palavra. Mas
fui eu quem a apanhou e a impediu de rolar para dentro de uma poça. Aqui, vou
ficar com
isso, meu rapaz — e isso é tudo o que ele disse. Fico pensando no que seria aquilo.
Era tão
pesada. — A voz de Pippin ficou muito baixa, como se ele estivesse conversando
consigo
mesmo.
— Ei! — disse Merry. — Então é isso que o está incomodando? Agora, Pippin,
meu
rapaz, não se esqueça do conselho de Gildor — aquele que Sam costumava repetir:
Não se
intrometa nas coisas dos Magos, pois eles são sutis e se enfurecem com facilidade.
— Mas toda a nossa vida por meses tem sido uma longa intromissão nas coisas
dos
Magos — disse Pippin. — Eu gostaria de um pouco de informação, além do
perigo. Gostaria
de dar uma olhada naquela bola.
— Durma! — disse Merry. — Vai conseguir informação suficiente, mais cedo ou
mais

em

tarde. Meu caro Pippin, nenhum Túk jamais conseguiu superar um Brandebuque

questões de curiosidade. Mas eu lhe pergunto,isso são horas?
— Está certo! Qual é o problema em eu dizer que gostaria de dar um a olhada
naquela pedra? Sei que não posso tê-la, com o velho Gandalf sentado em cima
dela, como
uma galinha chocando um ovo. Mas não ajuda muito não ouvir de você nada além
de um
você-não-pode-tê-la-então-durma!
— Bem, que mais eu poderia dizer? — perguntou Merry. — Sinto muito Pippin,
mas
você realmente vai ter de esperar até amanhã. Ficarei tão curioso quanto você
desejar
depois do desjejum, e vou ajudar de todas as maneiras que puder no engabelamago. Mas
não consigo mais ficar acordado. Se bocejar um pouco mais, meu rosto vai rachar
de
orelha a orelha. Boa noite!
Pippin não disse mais nada. Agora estava quieto, mas o sono continuava distante,
e
não o encorajava o som da respiração suave de Merry, que adormecera alguns
minutos
depois de ter dito boa noite. O pensamento do globo negro parecia ficar mais forte
enquanto tudo ao redor foi ficando em silêncio. Pippin sentia de novo o peso dele
em suas
mãos, e via outra vez as misteriosas profundezas negras dentro das quais ele tinha
olhado
por um momento. Agita do, virou-se para o outro lado, tentando pensar em alguma
outra
coisa.
Finalmente não pôde agüentar mais, Levantou-se e olhou ao redor. Estava frio, e
ele se embrulhou em sua capa. A lua brilhava branca e fria no fundo do vale, e as
sombras
dos arbustos eram negras. Por toda a volta se deitavam figuras adormecidas, Os
dois
guardas não estavam à vista: estavam em cima da colina, talvez, ou escondidos
pela
samambaia. Movido por algum impulso que não compreendia, Pippin caminhou
suavemente até onde Gandalf estava deitado.
Olhou para ele. O mago parecia estar dormindo, mas as pálpebras não estavam
completamente fechadas: havia um brilho de olhos sob os longos cílios, Pippin
recuou
depressa. Mas Gandalf não fez qualquer sinal; atraído para a frente mais uma vez,
meio
contra sua vontade, o hobbit se arrastou de novo por trás da cabeça do mago. Ele
estava
enrolado num cobertor, com a capa estendida por cima; bem perto dele, entre seu
flanco

pano

direito e seu braço dobrado, havia uma elevação, algo redondo embrulhado num

escuro; parecia que a mão de Gandalf tinha escorregado dela e caído ao chão.
Mal conseguindo respirar, Pippin chegou mais perto, passo a passo.
Finalmente se ajoelhou. Então estendeu as mãos sorrateiramente, e levantou o
embrulho devagar: não parecia tão pesado quanto ele esperara. “Apenas algum
pacote de
ninharias, talvez, afinal de contas”, pensou ele, com uma estranha sensação de
alívio, mas
não colocou o pacote de volta no lugar. Parou um instante segurando-o nas mãos.
Então
ocorreu-lhe uma idéia. Afastou-se na ponta dos pés, apanhou uma pedra grande e
voltou..
Rapidamente agora retirou o pano, embrulhou a pedra nele e, ajoelhando-se,
colocou-o de volta perto da mão do mago. Então finalmente olhou para a coisa que
tinha
descoberto. Ali estava ela: um globo liso de cristal, agora escuro e sem brilho,
jazendo a
descoberto diante de seus joelhos. Pippin o ergueu, cobriu-o depressa com a
própria capa,
e deu meia volta para retornar à sua cama. Nesse momento, Gandalf se mexeu
dormindo,
e murmurou algumas palavras: pareciam ser de uma língua estranha; sua mão
tateou e
agarrou a pedra embrulhada; então o mago suspirou e não se mexeu mais.
— Seu tolo imbecil — murmurou Pippin para si mesmo. — Vai se meter numa
encrenca terrível, Ponha isso de volta, rápido! — Mas agora ele percebia que seus
joelhos
tremiam, e não ousou se aproximar do mago o suficiente para alcançar o
embrulho.
“Nunca vou conseguir colocá-lo de volta agora sem acordar Gandalf “, pensou ele,
“não
até que eu esteja um pouco mais calmo. Então posso muito bem dar uma olhada
primeiro.
Mas não aqui!” Afastou-se sorrateiramente e sentou— se sobre um montículo
verde não

parado
luar

muito distante de sua cama. A lua espiava por sobre a borda do valezinho.
Pippin estava sentado com os joelhos dobrados e a bola entre eles.
Abaixou-se muito sobre ela, como uma criança faminta sobre um prato de comida,
num canto longe dos outros. Colocou de lado a capa e olhou para ela. O ar parecia
e tenso ao seu redor. Primeiro o globo estava escuro, completamente negro, com o

reluzindo sobre a superfície. Então apareceu um brilho fraco pulsando no centro
dele, que
prendia seus olhos, de modo que agora Pippin não conseguia desviar o olhar. Logo
todo o
interior parecia estar em chamas; a bola estava girando, ou as luzes lá dentro
estavam

um

—
rígido,
a si

virando.
De repente se apagaram.
Pippin soltou um suspiro e fez um esforço, mas permaneceu curvado, e depois
ficou rígido; seus lábios se moveram sem fazer ruído por uns instantes. Então, com
grito estrangulado, caiu para trás e ficou imóvel no chão.
O grito foi agudo. Os guardas saltaram dos barrancos. Todo o acampamento logo
ficou em polvorosa.
— Então, este é o ladrão — disse Gandalf. Jogou depressa sua capa sobre o globo.
Mas você, Pippin! Este é um acontecimento lamentável!
— Ajoelhou-se ao lado do corpo de Pippin: o hobbit estava deitado de costas,
com olhos cegos na direção do céu. — O feitiço! Que mal terá esse hobbit causado

mesmo, e a todos nós? — O rosto do mago estava contraído e lívido.
Pegou a mão de Pippin e curvou-se sobre seu rosto, tentando escutar-lhe a
respiração; depois colocou a mão sobre a fronte. O hobbit estremeceu.
Seus olhos se fecharam.
Soltou um grito e sentou-se, olhando espantado para todos os rostos à sua volta,
pálidos ao luar.
— Isso não é para você, Saruman! — gritou ele numa voz aguda e fraca,
afastando-se
de Gandalf. — Vou mandar buscá-lo imediatamente. Está entendendo? Diga
apenas isso! —
Então Pippin esforçou-se para se levantar e escapar, mas Gandalf o segurou com
delicadeza e firmeza.
— Peregrin Túk! — disse ele. — Volte!
O hobbit relaxou o corpo e caiu para trás, segurando na mão do mago.
— Gandalf! — exclamou ele. — Gandalf! Perdôe-me!
— Perdoá-lo? — disse o mago. — Diga-me primeiro o que fez!
— Eu, eu peguei a bola e olhei para ela — gaguejou Pippin -; e vi coisas que me
fizeram sentir medo. E queria me afastar, mas não consegui.
Então ele veio e me interrogou; e olhou para mim, e, e isso é tudo.
Isso não serve — disse Gandalf asperamente. — O que você viu, e o que você
disse?
Pippin fechou os olhos e estremeceu, mas não disse nada. Todos o olhavam em
silêncio, com a exceção de Merry, que se virou para o outro lado. Mas o rosto de
Gandalf
ainda estava inflexível. — Fale! — disse ele.
Numa voz baixa e hesitante, Pippin começou outra vez, e lentamente suas palavras
foram ficando mais claras e fortes. — Vi um céu escuro, e altas ameias — disse
ele.
— E pequenas estrelas. Tudo parecia muito longínquo e muito distante no tempo,
mas, apesar disso, nítido e frio. Então as estrelas desapareceram e reapareceram —
estavam
sendo bloqueadas por seres com asas. Muito grandes, eu acho, realmente; mas no
cristal
pareciam morcegos rodeando a torre. Tive a impressão de que havia nove deles.
Um

começou a voar na minha direção, ficando cada vez maior. Tinha um horrível —
não, não!
Não posso dizer.
— Tentei fugir, porque achei que ele ia voar para fora; mas quando ele tinha
coberto
ouvir

ser

todo o globo desapareceu. Então ele veio. Não falou de modo que eu pudesse
palavras. Apenas olhou, e eu entendi.
— “Então você voltou? Por que deixou de dar notícias por tanto tempo?”
— Não respondi. Ele disse: “Quem é você? Eu ainda não respondi, mas isso me
machucava terrivelmente; e ele me pressionou, então eu disse: “Um hobbit.”
— Então de repente ele pareceu me enxergar, e riu de mim. Foi cruel. Foi como

cortado a facadas. Eu lutei. Mas ele disse: “Espere um momento! Logo vamos nos
encontrar de novo. Diga a Saruman que esse regalo não é para ele. Vou mandar
buscá-lo
imediatamente. Está entendendo? Diga apenas isso!”
— Então ele olhou para mim todo satisfeito. Senti que estava sendo despedaçado.
Não, não! Não posso falar mais nada. Não me lembro de mais nada.
— Olhe para mim! — disse Gandalf
Pippin olhou direto nos olhos dele. O mago prendeu o olhar do hobbit por um
momento em silêncio. Então seu rosto ficou mais suave, e a sombra de um sorriso
apareceu.
Colocou a mão de leve sobre a cabeça de Pippin.
— Tudo bem! — disse ele. — Não diga mais nada! Você não se tornou mau.
Não há mentira em seus olhos, como eu receava. Mas ele não falou com você por
muito tempo.
Um tolo, mas um tolo honesto, você continua sendo, Peregrin Túk. Pessoas mais
sábias poderiam ter-se saído pior numa situação dessas. Mas veja bem! Você foi
salvo, e
todos os seus amigos também, principalmente pela boa sorte, como se diz. Não
pode
contar com ela uma segunda vez. Se ele o tivesse interrogado, ali e naquela hora, é
quase
certeza que você lhe teria contado tudo o que sabe, para a ruína de todos nós. Mas
ele foi
ávido demais. Não queria apenas informação. Queria você, rápido, de modo que
pudesse
negociar com você na Torre Escura, sem pressa. Não trema! Se você se intromete
nos
assuntos dos Magos, deve estar preparado para coisas desse tipo. Mas vamos lá!
Eu o
perdôo. Console-se! As coisas não acabaram tão mal quanto poderiam.
Levantou Pippin com delicadeza e o conduziu de volta para a sua cama.
Merry foi atrás, e sentou-se ao lado do companheiro. — Deite-se aí e descanse, se
puder, Pippin! — disse Gandalf — Confie em mim. Se sentir de novo um prurido
nas mãos,
diga-me! Essas coisas têm cura. Mas de qualquer forma, meu caro hobbit, não
coloque

um embrulho de pedra sob meu cotovelo outra vez! Agora vou deixá-los por uns
momentos.
Com isso Gandalf voltou para a companhia dos outros, que ainda estavam parados
diante da pedra de Orthanc, pensativos e preocupados. — O perigo chega na noite
quando
menos esperamos — disse ele. — Escapamos por pouco!
— Como está o hobbit Pippin? — perguntou Aragorn.
— Acho que tudo ficará bem agora — respondeu Gandalf — Ele não ficou preso
por
muito tempo, e os hobbits têm um poder de recuperação surpreendente. A
memória, ou o
horror que a acompanha, provavelmente vão desaparecer depressa. Depressa
demais,
talvez. Você poderia, Aragorn, pegar a pedra de Orthanc e guardá-la? É uma tarefa
perigosa.
— Realmente perigosa, mas não para todos — disse Aragorn. — Há uma pessoa
que
poderá reivindicá-la por direito. Pois este é certamente o palantír de Orthanc, do
tesouro
de Elendil, colocado aqui pelos Reis de Gondor. Agora minha hora se aproxima.
Vou
ficar com ele!
Gandalf olhou para Aragorn e então, para a surpresa dos outro, ergueu a Pedra
coberta, fez uma reverência e a entregou.

Tenha

que
com

— Receba-o, senhor! — disse ele —, como garantia de outras coisas que serão
devolvidas. Mas se posso aconselhá-lo para seu próprio bem, não o use... ainda!
cuidado!
— Quando é que fui apressado ou descuidado, eu que esperei e me preparei por
tantos longos anos? — disse Aragorn.
— Nunca ainda. Então não tropece no final da estrada — respondeu Gandalf.
— Mas pelo menos guarde esse objeto em segredo. Você, e todos os outros aqui
presentes!
O hobbit, Peregrin, mais que todos, não deve saber onde foi guardado. O acesso
maligno pode acometê-lo outra vez. Pois, infelizmente, ele o segurou e olhou, o
nunca deveria ter acontecido. Ele nunca deveria ter tocado na pedra em Isengard, e
naquela ocasião eu deveria ter sido mais rápido. Mas minha mente estava ocupada

Saruman, e eu não percebi imediatamente a natureza da Pedra. Depois eu fiquei
cansado,
e enquanto estava ponderando sobre tudo o sono me dominou. Agora eu sei!
— Sim, não resta dúvida — disse Aragorn. — Finalmente ficamos sabendo qual
era o
elo entre Isengard e Mordor, e como funcionava. Muita coisa está explicada.
— Estranhos poderes têm nossos inimigos, e estranhas fraquezas! Disse Théoden.
—
Mas há muito tempo se diz: com freqüência o mal com o mal se apaga.

— Isso acontece muitas vezes — disse Gandalf. — Mas desta vez fomos
estranhamente
favorecidos pela sorte. Talvez. Esse hobbit me salvou de cometer um erro grave.
Tinha pensado se deveria ou não investigar eu mesmo essa Pedra, para descobrir
suas utilidades. Se tivesse feito isso, eu mesmo me teria revelado a ele. Ainda não
estou
pronto para uma prova dessas, se é que realmente algum dia estarei.
Mas mesmo que encontrasse a força para me esquivar seria desastroso que ele me
visse, agora — antes da hora em que todo o segredo já não trará mais vantagem
alguma.
— Acho que essa hora já chegou — disse Aragorn.
— Ainda não — disse Gandalf. — Ainda resta um pouco de dúvida, da qual
devemos
tirar proveito. O Inimigo, está claro, pensou que a Pedra estivesse em Orthanc – e
por que
não deveria? Por esse motivo, pensou também que o hobbit fosse um prisioneiro
lá,
levado por Saruman a olhar no cristal e a se atormentar.
Aquela mente escura ficará repleta agora da voz e do rosto do hobbit, e de
expectativas: vai demorar um pouco até que ele descubra o erro que cometeu.
Temos de
agarrar essa oportunidade proporcionada pelo tempo. Temos estado muito
tranqüilos.
Precisamos nos mexer. A vizinhança de Isengard não é um bom lugar para
permanecermos agora. Vou imediatamente na frente com Peregrin Túk. Isso será
melhor
para ele do que ficar deitado no escuro enquanto os outros dormem.
— Vou ficar com Éomer e dez Cavaleiros — disse o rei. — Deverão cavalgar
comigo
no início da manhã. O resto pode ir com Aragorn e partir assim que estiverem
dispostos.
— Como quiser — disse Gandalf — Mas vá na maior velocidade possível, para o
abrigo das colinas e do Abismo de Helm.
Nesse momento, uma sombra caiu sobre eles. O luar claro pareceu de repente
bloqueado. Vários Cavaleiros gritaram e se agacharam, com as mãos na cabeça,
como se
tentassem proteger-se de um golpe que viesse de cima: foram dominados por um
medo
cego e um frio mortal.
Encolhendo-se, ergueram os olhos. Uma enorme figura alada passou cobrindo a
lua como uma nuvem negra. Fez um rodopio e foi para o norte, voando mais
rápido do
que qualquer vento da Terra-média. As estrelas se apagavam diante dela. Mas logo
sumiu.
Levantaram-se, rígidos como pedras. Gandalf estava olhando para cima, os braços
estendidos para baixo, as mãos crispadas.
Os

— Nazgúl! — gritou ele. — O mensageiro de Mordor. A tempestade se aproxima!

Nazgúl atravessaram o Rio! Cavalguem, cavalguem! Não esperem pela aurora!
Que os
rápidos não esperem pelos lentos. Cavalguem!
Saiu de um salto, chamando Scadufax enquanto corria. Aragorn o seguiu.
Indo em direção a Pippin, Gandalf pegou-o em seus braços. — Você virá comigo
desta vez — disse ele. — Scadufax vai lhe mostrar como vôa. Depois correu para
o lugar
onde tinha dormido. Scadufax já estava lá. Pendurando no ombro a pequena bolsa
onde
guardava todas as suas coisas, o mago saltou sobre o lombo do cavalo. Aragorn
levantou
Pippin e o colocou nos braços de Gandalf, embrulhado em capa e cobertor.
— Até logo! Partam logo! — gritou Gandalf — Vamos, Scadufax! O grande
cavalo
empinou a cabeça. Sua cauda esvoaçante brilhou no luar.
Então deu um salto à frente, levantando poeira, e se foi como o Vento Norte que
sopra das montanhas.
— Uma bela noite de sono! — disse Merry para Aragorn. — Algumas pessoas têm
uma
grande sorte. Pippin não queria dormir, e queria cavalgar com Gandalf — e lá vai
ele! Em
vez de ser transformado numa pedra, e ficar plantado aqui para sempre, como uma
advertência.
— Se fosse você o primeiro a erguer a pedra de Orthanc, e não ele, qual seria a
situação agora? — disse Aragorn. — Você poderia ter-se saído pior. Quem pode
saber? Mas
agora sua sorte é vir comigo, eu receio. Imediatamente. Vá e se apronte, e traga
qualquer
coisa que Pippin tenha deixado para trás. Apresse-se!
Scadufax voava pelas planícies, sem que fosse preciso guiá-lo ou incitá— lo.
Menos
de uma hora se passara, e eles já tinham alcançado e atravessado os Vaus do Isen.
O Túmulo dos Cavaleiros, com suas lanças frias, jazia cinzento atrás deles.
Pippin estava se recuperando. Estava quente, mas o vento em seu rosto era intenso
e refrescante. Estava com Gandalf. O terror da pedra e da sombra hedionda sobre a
lua ia
desaparecendo, coisas deixadas para trás na névoa das montanhas, ou num sonho
passageiro. Respirou fundo.
— Não sabia que você cavalgava em pêlo, Gandalf — disse ele. — Você está sem
sela
ou rédea!
— Não cavalgo à maneira dos elfos, a não ser em Scadufax — disse Gandalf.
— Mas Scadufax não aceita rédeas. Você não o cavalga: ele está disposto a
carregálo
— ou não. Se estiver disposto, isso é o suficiente. Então ele cuidará para que você
permaneça sobre seu lombo, a não ser que você queira atirar-se no ar.
— Com que velocidade ele está indo? — perguntou Pippin. — Rápido como o
vento,
mas com muita suavidade. E como são leves suas passadas!

— Agora ele está correndo como o cavalo mais rápido poderia galopar —
respondeu
Gandalf —, mas isso para ele não é rápido. O terreno está subindo um pouco aqui,
e está
mais acidentado do que estava além do rio. Mas veja como as Montanhas Brancas
estão
se aproximando sob as estrelas! Mais adiante estão os picos de Thrihyrne como
lanças
negras. Não vai demorar muito para chegarmos até a bifurcação da estrada e
atingirmos a
Garganta do Abismo, onde foi travada a batalha, duas noites atrás.
Pippin ficou em silêncio outra vez por um tempo. Ouviu Gandalf cantando
baixinho para si mesmo, murmurando trechos curtos de rimas em muitas línguas,
enquanto as milhas corriam debaixo deles. Finalmente o mago passou a uma
canção da
qual o hobbit conseguiu entender as palavras: alguns versos chegaram claros aos
seus
ouvidos através do vento apressado.
Grandes reis e navios Três vezes três

que as
não

Que trouxeram da terra submersa Pelo mar na fluidez?
Sete estrelas, sete pedras Branca árvore talvez.
— O que está dizendo, Gandalf? — perguntou Pippin.
— Estava apenas repassando algumas das Rimas da Tradição em minha cabeça —
respondeu o mago. — Os hobbits, eu suponho, esqueceram-nas, mesmo aqueles
conheciam.
— Não, nem todas — disse Pippin. — E temos muitas que são nossas, que talvez

fossem de seu interesse. Mas nunca ouvi essa. De que se trata as sete estrelas e
sete pedras?
— É sobre os palantíri dos Reis de Outrora — disse Gandalf.
— Que são eles?
— O nome significa que enxerga de longe. A pedra de Orthanc era um deles.
— Então ela não foi feita... não foi feita — Pippin hesitou — pelo Inimigo? Não
— disse
Gandalf — Nem por Saruman. Está além de sua arte, e além da arte de Sauron
também. Os
palantír vieram de além do Ponente, de Eldamar. Os Noldor os fizeram. O próprio
Fêanor,
talvez, os tenha feito, em dias tão distantes que o tempo não pode ser medido em
anos.
Mas não há nada que Sauron não possa desviar para usos malignos. Pobre
Saruman! Foi
sua desgraça, percebo agora. Perigosos para todos nós são os instrumentos de uma
arte
mais profunda do que a possuída por nós mesmos. Mesmo assim ele deve carregar
a
culpa. Tolo!, quis mantê-lo em segredo, para seus próprios interesses. Nunca disse
uma

palavra sobre a pedra a ninguém do Conselho. Não tínhamos pensado ainda no
destino
dos palantíri de Gondor em suas guerras desastrosas. Pelos homens foram
praticamente
esquecidos. Mesmo em Gondor, eram um segredo conhecido por poucos; em
Arnor, eram
lembrados apenas numa rima da tradição entre os Dúnedain.
— Com que finalidade os Homens de Outrora os usavam? — perguntou Pippin,
deliciado e atônito ao conseguir respostas para tantas perguntas, e imaginando o
quanto
aquilo iria durar.
— Para enxergar à distância, e conversar em pensamento uns com os outros —
disse
Gandalf. — Dessa maneira protegeram e uniram por muito tempo o reino de
Gondor.
Colocaram Pedras em Minas Anor, em Minas Ithil e em Orthanc, no círculo de
Isengard.
A principal, a pedra mestra, estava sob a Cúpula das Estrelas em Osgiliath, antes
de sua
destruição. As outras três estavam muito distantes, no norte. Na casa de Elrond,
conta-se
que elas estavam em Armúminas, e em Amon Súl, e a Pedra de Elendil estava
sobre as
Colinas das Torres, que olhavam na direção de Mithlond no Golfo de Lúri, onde
jazem os
navios cinzentos. — Cada palantír se comunicava com os outros, mas todos os que
estavam
em Gondor estavam sempre abertos à vista de Osgiliath. Agora parece que, assim
como a
rocha de Orthanc resistiu às tempestades do tempo, também o palantír daquela
torre
permaneceu. Mas sozinho ele não poderia fazer nada além de ver pequenas
imagens de
coisas distantes e dias remotos. Muito útil, sem dúvida, ele era para Saruman;
apesar
disso, parece que ele não ficou satisfeito. Olhou mais e mais além, até que lançou
seu
olhar sobre Barad-dûr. Então foi pego!
— Quem pode saber onde estão agora as Pedras perdidas de Arnor e Gondor,
enterradas ou debaixo de águas profundas? Acho que esta era a Pedra de Ithil, pois
ele
tomou Minas Ithil há muito tempo, transformando-o num lugar maligno: Minas
Morgul
ficou sendo seu nome.
— Agora é fácil supor com que rapidez o olho errante de Saruman caiu e ficou
preso
na armadilha, e como, desde então, ele foi persuadido de longe, e intimidado,
quando a
persuasão não surtia efeito. O feitiço contra o feiticeiro, o falcão debaixo do pé da
águia,

a aranha numa teia de aço! Por quanto tempo, fico imaginando, foi ele forçado a
procurar
com freqüência esta pedra para inspeções e instruções, e por quanto tempo a pedra
de
Orthanc foi de tal modo inclinada na direção de Barad-dûr que, se qualquer pessoa
sem
uma força de vontade extraordinária agora olhar dentro dela, a pedra levará sua
mente e
vista rapidamente para lá? E que poder tem ela de atrair para si as pessoas! Acaso
eu não
o senti? Mesmo agora meu coração deseja testar minha força de vontade sobre ela,
para
ver se eu não conseguiria arrancá-la dele e voltá-la para onde eu quisesse — para
olhar
através dos amplos mares de água e de tempo até atingir Tirion, a Bela, e perceber
a mão
e a mente inimagináveis de Ranor trabalhando, enquanto tanto a Árvore Branca
como a
Dourada estivessem em flor! — Gandalf suspirou e ficou em silêncio.
— Gostaria de ter sabido tudo isso antes — disse Pippin. — Eu não tinha noção do
que
estava fazendo.
— Ah, sim, você tinha — disse Gandalf — Sabia que estava se comportando de
modo
errado e tolo, e disse isso para si mesmo, mas não escutou. Eu não lhe disse tudo
isso
antes porque foi só meditando sobre tudo o que aconteceu que finalmente entendi,
neste
momento em que cavalgamos juntos. Mas se eu tivesse falado antes isso não teria
diminuído seu desejo, ou feito com que ele ficasse mais fácil de resistir. Pelo
contrário.
Não! A mão queimada ensina melhor. Depois disso o conselho sobre o fogo chega
ao
coração.
— É verdade — disse Pippin. — Se todas as sete pedras fossem colocadas diante
de
mim agora, eu fecharia os olhos e poria as mãos no bolso.
— Muito bem! — disse Gandalf. — Era isso que eu esperava.
— Mas eu gostaria de saber... — começou Pippin.
— Peço clemência! — exclamou Gandalf — Se fornecer informações for a cura
para
sua curiosidade, vou passar o resto de meus dias respondendo a você. Que mais
quer
saber?
— Os nomes das estrelas, e de todos os seres vivos, e a história completa da
Terramédia,
e do Sobrecéu e dos Mares Divisores — disse rindo Pippin.
— É claro! Por que menos? Mas esta noite não estou com pressa. Por enquanto

estava só pensando sobre a sombra negra. Ouvi-o gritar “mensageiro de Mordor—,
Que era
aquilo? Que poderia fazer em Isengard?
— Era um Cavaleiro Negro com asas, um Nazgúl — disse Gandalf. Poderia tê—
lo
levado para a Torre Escura.
— Mas não veio em minha busca, veio? — vacilou Pippin. — Quero dizer, ele não
sabia que eu tinha...
— Claro que não — disse Gandalf. — São duzentas léguas ou mais em linha reta
de
Barad-dûr até Orthanc, e até um Nazgúl levaria algumas horas para voar entre os
dois
lugares. Mas Saruman certamente olhou dentro da Pedra desde o ataque dos orcs, e
não
duvido que tenha sido lida uma parte de seus pensamentos secretos maior do que
ele
desejava. Um mensageiro foi enviado para descobrir o que ele está fazendo. E
depois do
que aconteceu esta noite um outro virá, eu acho, e depressa. Assim Saruman
chegará ao
último aperto na morsa na qual colocou a própria mão. Ele não tem nenhum
prisioneiro
para enviar. Não tem nenhuma Pedra com a qual possa enxergar, e não pode
responder
aos chamados. Sauron só poderá crer que ele está detendo o prisioneiro e se
recusando a
usar a Pedra. Não vai adiantar nada Saruman dizer a verdade ao mensageiro.
Isengard
pode estar arruinada, mas ele ainda está a salvo em Orthanc. Portanto, quer ele
queira ou
não, dará a impressão de ser um rebelde. E contudo ele nos rejeitou, para evitar
exatamente que isso acontecesse! O que fará numa situação dessas, não posso
adivinhar.
Acho que ele ainda tem poder, enquanto permanecer em Orthanc, para resistir aos
Nove
menos
seus

Cavaleiros. Pode ser que ele tente. Pode ser que tente prender o Nazgúl, ou pelo
matar a coisa na qual ele agora cavalga pelos ares. Nesse caso, que Rohan cuide de

cavalos!
— Mas não sei dizer se o resultado será bom ou ruim para nós. Pode ser que os
planos do Inimigo sejam confundidos, ou atrasados por sua ira em relação a
Saruman.
Pode ser que ele saiba que eu estava lá e fiquei na escada de Orthanc — com
hobbits
pendurados em minha cauda. Ou que um herdeiro de Elendil ainda vive e ficou ao
meu
lado. Se Língua de Cobra não foi iludido pela armadura de Rohan, ele poderá se
lembrar

de Aragorn e do título que ele reivindicou. É isto que eu temo. É por isso que
precisamos
fugir — não do perigo, mas em direção a um perigo maior. Cada passada de
Scadufax o
leva para mais perto da Terra da Sombra, Peregrin Túk.
Pippin não respondeu, mas agarrou-se à capa, como se um frio repentino o
golpeasse. Terras cinzentas passavam embaixo deles.
— Veja agora! — disse Gandalf — Os vales do Folde Ocidental estão se abrindo
diante
de nós. Aqui retornamos à estrada que leva ao leste. A sombra escura mais à frente
éa
abertura da Garganta do Abismo. Daquele lado fica Aglarond, e as Cavernas
Cintilantes.
Não me peça para falar sobre elas. Pergunte a Gimli, se vocês se encontrarem, e
pela
primeira vez na vida poderá ouvir uma resposta mais longa do que deseja. Você
não vai
poder ver as cavernas com os próprios olhos, não nesta viagem. Logo elas já
estarão
distantes lá atrás.
— Pensei que você ia parar no Abismo de Helm! — disse Pippin. Então, para onde
está indo?
— Para Minas Tirith, antes que os mares da guerra a envolvam.
— Ah! E a que distância fica?
— Léguas e mais léguas — respondeu Gandalf. — Três vezes mais longe que as
moradias do Rei Théoden, e elas ficam a mais de cem milhas a leste deste lugar,
num vôo
dos mensageiros de Mordor. Scadufax deve ir por uma estrada mais longa. Qual
deles se
mostrará mais rápido?
— Vamos cavalgar até o nascer do dia, para o qual ainda faltam algumas horas.
Depois disso, até mesmo Scadufax precisará descansar, em alguma reentrância das
montanhas: em Edoras, eu espero. Durma, se conseguir! Poderá ver o primeiro
raio da
aurora sobre o teto dourado da casa de Eorl. E dali a dois dias verá a sombra
púrpura do
Monte Mindollum e as muralhas da Torre de Denethor, brancas pela manhã.
— Adiante agora, Scadufax! Corra, meu bom cavalo, corra como nunca correu
antes! Agora chegaremos às terras onde você foi criado e das quais conhece cada
pedra.
Corra agora! A esperança repousa na rapidez!
Scadufax empinou a cabeça e soltou um relincho, como se um corneteiro o tivesse
convocado para alguma batalha. Então projetou-se para a frente.
Saía fogo de suas patas: a noite corria acima dele.
Enquanto adormecia lentamente, Pippin teve uma estranha sensação: ele e Gandalf
estavam imóveis como pedras, sentados sobre a estátua de um cavalo que corria,
enquanto
o mundo rolava sob os pés dele com um grande barulho de vento.
LIVRO IV

CAPÍTULO I
SMÉAGOL DOMADO
— Bem, senhor, estamos numa enrascada, sem dúvida — disse Sam Gamji.
Parou ao lado de Frodo desanimado, com os olhos caídos, e espiou a escuridão,
franzindo os olhos.
Era a terceira noite desde que tinham fugido da Comitiva, pelo que podiam
calcular: tinham quase perdido a noção das horas durante as quais lutaram para
escalar
as encostas nuas e os rochedos dos Emyn Muil, algumas vezes refazendo os passos
porque não conseguiam encontrar nenhum caminho que conduzisse adiante, outras
descobrindo que tinham andado em círculo, retornando ao ponto onde tinham
estado
horas antes. Apesar disso, tudo somado, avançaram continuamente para o leste,
sempre
procurando ficar o mais perto possível do lado externo daquele emaranhado de
colinas
estranho e retorcido. Mas com freqüência deparavam com faces externas que eram
íngremes, altas e intransponíveis, franzindo-se por sobre a planície—, para além
de suas
bordas desmoronadas jaziam pântanos esbranquiçados e em decomposição onde
nada se
movia e não se via nem mesmo um pássaro.
Os hobbits encontravam-se agora sobre a crista de um alto penhasco, desolado e
nu, cujos pés estavam envolvidos numa névoa; atrás deles se erguia a irregular
região
montanhosa, coroada por nuvens flutuantes. Um vento gelado soprava do leste.
Diante
deles, a noite se formava por sobre as terras disformes; seu verde doentio ia dando
lugar
agora a um castanho lúgubre. Mais ao longe e à direita, o Anduin, que surgira
vacilante
em intervalos ensolarados durante o dia, estava agora oculto em sombras. Mas os
olhos
dos hobbits não se voltavam para além do Rio, na direção de Gondor, onde
estavam seus
amigos, nas terras dos homens.
Dirigiam-se para o sul e para o leste, para onde, no limiar da noite iminente, uma
linha escura pairava, como longínquas montanhas de fumaça imóvel. De quando
em
quando, um brilho fraco e vermelho aparecia na parte de cima, na linha formada
entre a
terra e o céu.
— Que enrascada! — disse Sam. — De todas as terras de que já tivemos notícia,
este é
o único lugar que não queremos ver mais de perto; exatamente o lugar que
estamos
tentando atingir! E também aonde não podemos chegar, de maneira alguma. Ao
que
parece, viemos por um caminho completamente errado. Não podemos descer; e se

descêssemos, iríamos ver que toda aquela terra verde é um brejo nojento, eu
garanto. Que
nojo! Está sentindo o cheiro? — Sam farejou o vento.
— Sim, estou sentindo — disse Frodo. Mas não se mexeu, e seus olhos
permaneceram
fixos, em direção à linha escura e à chama trêmula. — Mordor! — murmurou ele
quase sem
fôlego. — Se devo ir para lá, gostaria de poder ir logo e pôr um fim a tudo isso! —
Estremeceu. O vento estava frio, e mesmo assim carregado com o odor de
podridão fria. —
Bem — disse ele, finalmente desviando os olhos. — Não podemos ficar aqui a
noite toda,
com ou sem enrascada. Precisamos encontrar um lugar mais protegido, e acampar
mais
uma vez; talvez um outro dia nos mostre um caminho.
— Ou um outro dia, e outro e outro — murmurou Sam. — Ou talvez dia nenhum.
Viemos pelo caminho errado.
— Fico pensando — disse Frodo. — Acho que é meu destino ir para aquela
Sombra lá
mal?
aqui

adiante, então encontrarei um caminho. Mas quem irá indicá-lo a mim: o bem ou o
A esperança que tínhamos repousava na rapidez. O atraso favorece o Inimigo — e

estou eu: atrasado. Será que é a vontade da Torre Escura que está nos guiando?
Todas as
minhas escolhas acabaram se mostrando ruins. Deveria ter abandonado a Comitiva
muito
antes, e vindo do norte, a leste do Rio e dos Emyn Muil, e depois sobre o chão
seco da
Planície da Batalha até as passagens para Mordor. Mas agora não é possível, para
nós
dois sozinhos, encontrar um caminho de volta, e os orcs estão espreitando na
margem
leste. Cada dia que passa é um dia precioso que perdemos. Estou cansado, Sam.
Não sei o
que se deve fazer. Quanto ainda temos de comida?
— Apenas aqueles, como se chamam, lembas, Sr. Frodo. Um belo suprimento.
Mas
são melhores que nada, de longe. Na verdade, jamais pensei, na primeira vez que
mordi
um deles, que eu algum dia poderia querer variar de comida. Mas agora eu quero:
um
pouco de pão comum, e uma caneca — bem, meia caneca — de cerveja desceriam
melhor.
Venho carregando meu equipamento de cozinha desde nosso último
acampamento, e para
quê? Não há nada com que possamos acender uma fogueira, para início de
conversa; e
nada para cozinhar, nem mesmo capim!

Viraram-se e foram descendo até uma concavidade rochosa. O sol, que se dirigia
para o oeste, estava preso entre nuvens, e a noite se aproximava rapidamente.
Dormiram como puderam, pois estava frio; revezaram-se num recesso em meio a
grandes pináculos pontudos de pedra desgastada pelo tempo; pelo menos estavam
abrigados do Vento Leste.
— Viu-os de novo, Sr. Frodo? — perguntou Sam, quando os dois estavam
sentados,
com os corpos endurecidos e enregelados, mastigando bolos de lembas, no cinza
frio do
início da manhã.
— Não — disse Frodo. — Não escutei e não vi nada nas últimas duas noites.
— Nem eu — disse Sam. — Grrr! Aqueles olhos realmente me assustaram! Mas
talvez
o tenhamos espantado finalmente, o caviloso miserável. Gollum! Vou dar um
gollum na
garganta dele, se um dia lhe puser as mãos no pescoço.
— Espero que nunca precise fazer isso — disse Frodo. — Não sei como nos
seguiu,
mas pode ser que tenha perdido nosso rastro outra vez, como você está dizendo.
Nesta
região seca e fria não se pode deixar muitas pegadas, nem muito cheiro, mesmo
para seu
nariz farejador.
— Espero que seja isso mesmo — disse Sam. — Gostaria que pudéssemos nos
livrar
dele para sempre.
— Eu também — disse Frodo -; mas ele não é meu maior problema. Gostaria que
pudéssemos sair destas colinas! Odeio-as. Sinto-me completamente nu no lado
leste,
enfiado aqui sem nada, a não ser as planícies mortas, entre mim e aquela Sombra
mais
adiante. Há um Olho nela. Venha! Precisamos descer hoje de qualquer jeito.
Mas aquele dia passou e quando a tarde já se apagava, dando lugar ao inicio da
noite, eles ainda continuavam aos tropeços ao longo da cordilheira e sem encontrar
um
caminho para escaparem.
Algumas vezes, no silêncio daquela região desolada, imaginavam estar ouvindo
ruídos longínquos atrás deles, uma pedra caindo, ou passadas imaginárias de pés
batendo
na pedra. Mas, quando paravam e ficavam quietos escutando, não ouviam mais
nada, nada além do vento suspirando sobre as bordas dos rochedos — mas mesmo
aquilo
lhes dava a impressão de uma respiração chiando suavemente através de dentes
afiados.
Durante todo aquele dia, a cordilheira externa dos Emyn Muil inclinara-se
gradativamente para o norte, conforme eles iam lutando para avançar. Ao longo de
sua
borda agora se estendia uma ampla planície coberta de rochas quebradas e gastas,
cortada

até

de quando em quando por fossos semelhantes a trincheiras, que desciam íngremes

fendas profundas na face do penhasco. A fim de encontrar uma trilha nessas
fendas, cada
vez mais fundas e freqüentes, Frodo e Sam foram levados para a esquerda, a uma
grande
distância da borda, e não se deram conta de que por várias milhas estiveram
descendo a
colina, lentamente mas sem parar: o topo do penhasco ia afundando em direção ao
nível
das terras baixas.
Finalmente foram obrigados a parar. A cordilheira fazia uma curva fechada para o
norte e era cortada por um abismo mais profundo. Do outro lado ela subia de novo,
muitas braças num único salto: um grande penhasco cinzento assomava diante
deles, que
dava a impressão de ter sido cortado na vertical com um golpe de faca. Os hobbits
não
podiam continuar à frente, e tinham de virar para o oeste ou para o leste. Mas o
oeste só
os conduziria em direção a mais trabalho e atraso, de volta para o coração das
colinas; o
leste os levaria para o precipício externo.
— Não há outra escolha a não ser ir descendo este fosso, Sam — disse Frodo. —
Vamos ver para onde ele conduz!
— Para um tombo feio, eu aposto! — disse Sam.
O fosso era mais longo e profundo do que parecera. Um pouco mais abaixo
encontraram algumas árvores raquíticas e nodosas, as primeiras que viam em dias:
na
maioria, bétulas retorcidas, com um abeto aqui ou ali. Muitas dessas árvores
estavam
mortas e secas, mordidas até o cerne p elos ventos do leste.
Outrora, em dias mais amenos, deveria ter havido um belo conjunto de árvores no
precipício, mas agora, depois de uns cinquenta metros, as árvores chegavam ao
fim,
embora velhos troncos quebrados se espalhassem por quase toda a borda do
penhasco. O
fundo do fosso, que se estendia ao longo da borda de uma falha na rocha, era
áspero,
cheio de pedras quebradas, e descia de modo abrupto. Quando finalmente saíram
dele,
Frodo se agachou e se inclinou à frente.
— Olhe! — disse ele. — Acho que descemos um longo trecho, ou então o
penhasco
afundou. Está muito mais baixo do que estava, e também parece mais fácil.
Sam se ajoelhou ao lado dele e com relutância espiou por sobre a borda, Depois
ergueu os olhos para o grande penhasco, mais ao longe e à esquerda de onde
estavam.
— Mais fácil! — grunhiu ele. — Bem, suponho que descer seja sempre mais fácil
que
subir. Aqueles que não podem voar, podem saltar!

por
que
alto lá
que

— Mesmo assim, seria um grande salto — disse Frodo. — Cerca, bem ficou de pé
um instante, medindo com os olhos —, cerca de dezoito braças, eu acho. Não mais
isso,
— E isso é o bastante — disse Sam. — Ugh! Como eu odeio olhar de um lugar
para baixo! Mas olhar é melhor que descer.
— Mesmo assim — disse Frodo. — Acho que deveríamos descer por aqui; e acho

vamos ter de tentar. Veja, a rocha aqui é bem diferente do que aquela que
encontramos
algumas milhas atrás. Deslizou e se fendeu.
A face externa realmente deixara de ser perpendicular, mas ainda se inclinava um
pouco para fora. Parecia uma grande trincheira ou dique cujos alicerces tinham se
alterado, de modo que seus cursos estavam todos trançados e desordenados,
deixando
grandes fissuras e bordas longas e inclinadas que em alguns lugares eram largas
como
escadas.
— E, se vamos tentar descer, é melhor tentarmos já. Está escurecendo cedo. Acho
que uma tempestade vem aí.
A mancha enfumaçada das montanhas no leste se perdeu numa negrura mais
profunda que já estava estendendo seus longos braços em direção ao oeste.

da
borda.

de

Ouvia-se o murmurar distante de trovões, trazido na brisa que ia ficando mais
intensa. Frodo farejou o ar e olhou desconfiado para o céu. Passou o cinto por fora
capa e o apertou, colocando nas costas a mochila leve; então dirigiu-se para a
— Vou tentar — disse ele.
— Muito bem! — disse Sam desanimado. — Mas eu vou primeiro.
— Você? — disse Frodo. — O que o fez mudar de idéia sobre descer? Não mudei

idéia. É apenas bom senso: que vá primeiro aquele que tem mais probabilidade de
escorregar. Não quero cair em cima do senhor e derrubá-lo — é insensatez matar
dois numa
só queda.
Antes que Frodo pudesse detê-lo, Sam se sentou, passou as pernas por sobre a
borda, e virou-se, tateando com os pés em busca de um apoio. É de duvidar que ele
um
dia tenha feito qualquer coisa mais corajosa a sangue frio, ou mais imprudente.
— Não, não! Sam, seu idiota! — disse Frodo. — Com certeza vai se matar indo
desse
jeito, sem nem olhar por onde está indo. Volte! — Pegou-o pelas axilas e o puxou
de volta.
— Agora espere um pouco e tenha paciência! Disse ele. Então deitou-se no chão,
debruçando-se sobre a borda e olhando para baixo: mas a luz parecia estar se
apagando

rapidamente, embora o sol ainda não se tivesse posto. — Acho que poderíamos
conseguir —
disse ele nesse momento. — De qualquer forma, eu poderia; e você também, se
mantivesse
a calma e me seguisse com cuidado.
— Não sei como pode ter certeza — disse Sam. — Veja bem, o senhor não pode
enxergar o fundo com esta luz. E se atingirmos um ponto onde não haja nenhum
lugar
para apoiar os pés e as mãos?
— Voltaremos, eu suponho — disse Frodo.
— É fácil falar — objetou Sam. — Melhor esperar pela manhã, quando houver
mais
luz.
— Não! Não se eu puder evitar — disse Frodo, com uma estranha e súbita
veemência.
— Não me siga até que eu volte ou o chame.
Agarrando com os dedos a borda rochosa da encosta, deixou-se descer
suavemente, até que seus braços estivessem quase que totalmente esticados, seus
pés
encontraram uma saliência. — Um passo abaixo! — disse ele.
— E essa saliência fica mais larga à direita. Eu poderia ficar de pé lá sem segurar
em
lugar nenhum. Vou... — suas palavras foram interrompidas.
A escuridão apressada, agora se adensando com grande rapidez, precipitou-se do
leste e engoliu o céu. Houve o ruído seco e cortante de um trovão bem acima
deles.
Um relâmpago de fogo golpeou as colinas. Então veio uma rajada de vento
incontrolável, e com ela, misturado ao seu rugido, chegou um guincho alto e
agudo. Os
hobbits tinham ouvido um grito exatamente igual lá longe no Pântano, quando
estavam
fugindo da Vila dos Hobbits, e mesmo lá, nas florestas do Condado, aquele som
lhes
congelara o sangue. No lugar deserto onde estavam agora, o pavor que provocava
era
ainda maior: perfurava-os com lâminas frias de medo e desespero, paralisando
coração e
respiração.
Sam caiu duro com o rosto virado para o chão. Involuntariamente, Frodo soltou as
mãos da rocha e cobriu os ouvidos e a cabeça. Desequilibrou-se, escorregou e
deslizou
para baixo com um grito desesperado.
Sam o ouviu e se arrastou com dificuldade até a borda.
— Senhor, senhor! — chamou ele. — Senhor!
Não ouviu resposta. Viu-se tremendo da cabeça aos pés, mas tomou fôlego e mais
uma vez gritou: — Senhor! — O vento parecia empurrar sua voz de volta para a
garganta,
mas conforme passava, rugindo fosso acima e por sobre as colinas, um grito fraco
de

resposta chegou aos ouvidos de Sam:
— Tudo bem, tudo bem! Estou aqui. Mas não consigo enxergar nada. Frodo estava
chamando com uma voz fraca. Na verdade não estava muito longe.
Tinha escorregado, e não caído; num solavanco tinha ficado de pé sobre uma
saliência larga, não muitos metros abaixo. Felizmente, a superfície da rocha
naquele
ponto se inclinava bastante para trás, e o vento o pressionara contra o penhasco, d
e modo
que ele não tinha caído.
Firmou-se um pouco, apoiando o rosto contra a rocha fria, sentindo o coração
disparado. Mas ou a escuridão fechara-se completamente, ou então seus olhos
tinham
perdido a capacidade de enxergar. Tudo estava negro ao redor. Ficou imaginando
se tinha
ficado cego. Respirou fundo.
— Volte! Volte! — gritou a voz de Sam, vinda da escuridão acima.
— Não posso — disse ele. — Não estou enxergando nada. E não consigo achar
nenhum
lugar onde possa me apoiar. Não posso me mexer ainda.
— Que posso fazer, Sr. Frodo? Que posso fazer? — gritou Sam, debruçando— se
perigosamente sobre a borda. Por que seu mestre não enxergava nada? Estava
escuro,
certamente, mas não tão escuro assim. Ele conseguia ver Frodo mais embaixo,
uma figura
cinzenta e desamparada, chapada contra o penhasco. Mas estava muito além do
alcance
de qualquer mão que pudesse ajudá-lo.
Houve um outro ruído de trovão; então veio a chuva. Numa cortina que cegava,
misturada com granizo, batia contra o penhasco, extremamente fria.
— Vou descer até aí — gritou Sam, embora não pudesse dizer como pretendia
fazer
isso.
— Não, não! Espere! — gritou Frodo, agora numa voz mais forte. Logo devo
melhorar. Já me sinto melhor. Espere! Você não pode fazer nada, sem uma corda.
— Corda! — exclamou Sam, conversando alucinadamente consigo mesmo cheio
de
excitação e alívio. — Eu bem que mereço ser enforcado na ponta de uma, como
uma
advertência contra minha cabeça-de-vento. Você não passa de um idiota cabeçadura,
Sam Gamgi: é isso que o Feitor me dizia sempre, nas palavras dele. Corda!
— Pare de resmungar! — gritou Frodo, agora recuperado o suficiente para se
sentir ao
mesmo tempo de bom humor e irritado. — Esqueça o velho Feitor. Você está
tentando
dizer a si mesmo que tem um pedaço de corda em seu bolso? Se for isso, trate de
usá-la!
— Sim, Sr. Frodo, em minha mochila. Carreguei-a por centenas de milhas, e me
esqueci completamente dela!
— Então mexa-se, e jogue uma ponta aqui para baixo!

Frodo.

Rapidamente Sam desafivelou a mochila e a remexeu. Realmente, no fundo, havia
um rolo da corda cinza-prateada feita pelo povo de Lórien. Jogou uma ponta para

A escuridão pareceu se desvanecer aos olhos dele, ou então sua visão estava
voltando. Conseguiu ver a linha cinzenta conforme ela veio descendo e
balançando, e
teve a impressão de que ela emanava um leve brilho prateado. Agora que achara
algum
ponto na escuridão para fixar os olhos, sentia-se menos zonzo.
Jogando o peso do corpo para frente, amarrou firmemente a ponta da corda em
volta da cintura, e depois agarrou-a com as duas mãos.
Sam recuou e escorou os pés num tronco, a um ou dois metros da borda.
Sendo em parte puxado, e em parte escalando, Frodo subiu e se jogou no chão.
Trovões rosnavam e roncavam na distância, e a chuva ainda caía pesada. Os
hobbits se arrastaram de volta para dentro do fosso, mas lá não encontraram muito
abrigo.
Filetes de água começavam a descer; logo se transformaram em jatos que
espirravam e borrifavam nas pedras, jorrando por sobre o penhasco como as calhas
de um

disse

vasto telhado.
— Eu já estaria quase afogado lá embaixo, ou já teria sido levado pelas águas —

Frodo. — Que sorte você ter aquela corda!
— A sorte teria sido maior se eu tivesse pensado nela antes — disse Sam.
— Talvez o senhor se lembre deles colocando as cordas no barco, quando
estávamos
partindo: na terra dos elfos. Gostei delas, e enfiei um rolo na minha mochila.
Parece
que foi anos atrás. “Pode ser uma ajuda em muitas necessidades”, disse ele:
Haldir,
ou um deles. E estava certo.
— É uma pena que eu não tenha pensado em trazer um outro pedaço disse Frodo -;
mas nós deixamos a Comitiva em meio a tanta pressa e confusão.
Se tivéssemos corda suficiente, poderíamos usá-la para descer. Qual é o
comprimento da sua? Sam a examinou lentamente, medindo-a com os braços: —
Cinco,
dez, vinte, trinta varas, mais ou menos — disse ele.
— Quem teria imaginado! — exclamou Frodo.
— Quem? — disse Sam. — Os elfos são pessoas maravilhosas. A corda parece um
pouco fina, mas é resistente: e macia como leite nas mãos. E comprime— se bem,
eé
levíssima.
Um povo maravilhoso, sem dúvida.
— Trinta varas! — disse Frodo fazendo cálculos. — Acho que seria o suficiente.
Se a
tempestade passar antes do cair da noite, eu vou tentar.
— A chuva já está quase parando — disse Sam -; mas não vá fazer nada arriscado
no

que o

escuro de novo, Sr. Frodo! Ainda não me recuperei daquele grito no vento, se é

senhor conseguiu se recuperar. O som era parecido com o de um Cavaleiro Negro
— mas
de um pairando no ar, se é que eles podem voar. Estou pensando que seria melhor
nos
deitarmos nesta fenda até o fim da noite.
— E eu estou pensando que não vou desperdiçar nenhum momento além do
necessário, preso nessa borda com os Olhos da Terra Escura olhando por sobre o
pântano
— disse Frodo.
Com isso se levantou e dirigiu-se ao fundo do fosso outra vez. Olhou para cima. O
céu clareava de novo no leste. A orla da tempestade se erguia, rasgada e molhada,
ea
batalha principal tinha passado, indo estender suas grandes asas sobre os Emyn
Muil,
onde os pensamentos escuros de Sauron se concentraram por um tempo. Desse
ponto
mudou de rumo, golpeando o Vale do Anduin com granizo e relâmpagos, e
lançando sua
sombra sobre Minas Tirith com a ameaça da guerra. Então, caindo sobre as
montanhas, e
se formando em grandes espirais, rolou lentamente por sobre Gondor e as
fronteiras de
Rohan, até que bem distante os Cavaleiros na planície viram suas torres negras se
movendo atrás do sol, conforme cavalgavam para o oeste.
Mas ali, sobre o deserto e os pântanos mal cheirosos, o céu do início da noite, de
um azul profundo, se abria mais uma vez, e algumas estrelas pálidas apareciam,
como
pequenos buracos brancos no dossel sobre a lua crescente.
— É bom conseguir enxergar outra vez — disse Frodo, respirando fundo.
— Sabe, pensei por uns momentos que tinha perdido a visão. Devido ao
relâmpago
ou coisa pior. Não conseguia enxergar nada, de jeito nenhum, até que a corda
cinzenta foi
descendo. Ela parecia tremeluzir, de alguma forma.
— Ela realmente tem uma aparência de prata no escuro — disse Sam. Não tinha
notado antes, embora não possa me lembrar de tê-la tirado da mochila desde que a
enfiei
lá. Mas se está tão decidido a descer, Sr. Frodo, como vai usá-la? Trinta varas, ou
digamos cerca de dezoito braças: isso não é mais do que o senhor supôs ser a
altura do
Penhasco.
Frodo pensou um pouco. — Amarre-a naquele tronco, Sam! — disse ele.
— Então acho que vou atender a seu pedido desta vez e deixá-lo ir primeiro. Vou
abaixá-lo, e você não precisa fazer nada além de usar seus pés e mãos para se
afastar da
rocha. Vai ajudar, porém, se você se apoiar em alguma saliência e me der um
descanso.

isso
então
passar

olhou
ea

Quando estiver lá embaixo, eu descerei.
— Muito bem — disse Sam num tom pesado. — Se precisa ser assim, façamos
logo! — Pegou a corda e fixou-a firmemente no tronco mais próximo à borda;
amarrou a outra ponta na própria cintura. Relutante, voltou-se e se preparou para
por cima da borda mais uma vez.
Não teve, entretanto, nem metade da dificuldade que esperara. Parecia que a corda
lhe dava confiança, embora ele tenha fechado os olhos uma ou duas vezes quando
para baixo por entre seus pés. Havia um ponto incômodo, onde não havia saliência

parede era íngreme e até socavada num pequeno trecho; ali ele escorregou e ficou
pendurado na linha prateada. Mas Frodo o abaixou devagar e com firmeza, e
finalmente
tudo se acabou. O maior medo de Sam era de que a corda terminasse enquanto ele
ainda
estivesse muito elevado, mas ainda havia uma boa laçada nas mãos de Frodo
quando ele
chegou ao fundo e gritou: — Estou no chão! — A voz veio clara lá de baixo, mas
Frodo não
conseguia vê-lo; a capa cinzenta dos elfos se confundia com o crepúsculo.
Frodo levou um tempo bem maior para descer. Estava com a corda em volta da
cintura e ela estava presa em cima, e ele a tinha diminuído de modo que o
segurasse no ar
antes que ele atingisse o solo; ainda assim, Frodo não queria arriscar uma queda, e
não
tinha a mesma confiança que Sam naquela linha cinzenta e fina. Mesmo assim,
encontrou
dois pontos onde teve de confiar unicamente nela: superfícies lisas onde não havia
apoio
nem mesmo para seus fortes dedos de hobbit, e onde as saliências eram muito
separadas.
Mas finalmente ele também conseguiu descer.
— Bem! — exclamou ele. — Conseguimos! Escapamos das Emyn Muil E agora,
o que
temos à frente, eu me pergunto? Talvez logo estejamos suspirando por uma boa
rocha
firme sob os pés outra vez.
Mas Sam não respondeu: estava olhando para trás, em direção ao penhasco.
— Idiotas cabeças-duras! — disse ele. — Parvos! Minha bela corda! Ali está ela,
amarrada a um tronco, e nós aqui no fundo. Uma ótima escadinha para aquele
Gollum
caviloso, a melhor que poderíamos ter deixado. Melhor colocar uma placa dizendo
por
onde formos! Achei que tudo estava parecendo fácil demais.
— Se você conseguir pensar em alguma forma pela qual pudéssemos ao mesmo
tempo ter usado a corda e tê-la trazido conosco, então pode passar o título de
idiota

cabeça-dura para mim, ou qualquer outro nome que o velho Feitor lhe tenha dado
— disse
Frodo. — Suba lá, desamarre a corda e pule, se quiser!
Sam coçou a cabeça. — Não, não consigo pensar agora, com as suas desculpas —
disse ele. — Mas não gosto de deixá-la aqui, e isso é fato. — Acariciou a ponta da
corda e
mexeu nela suavemente. — É difícil separar-me de alguma coisa trazida da terra
dos elfos.
Feita pela própria Galadriel, talvez. Galadriel — murmurou ele, balançando a
cabeça com
tristeza. Ergueu os olhos e deu um último puxão na corda, como se estivesse
dizendo
adeus.
Para a total surpresa de ambos os hobbits, a corda se soltou. Sam caiu para trás, e a
corda deslizou e foi se enrolando sobre seu corpo, laçada após laçada. Frodo riu.
— Quem
amarrou a corda? — disse ele. -Ainda bem que não se soltou antes. E pensar que
confiei
todo o meu peso em seu nó! Sam não riu. — Posso não ser muito bom para escalar
penhascos, Sr. Frodo — disse ele num tom ofendido -; mas eu sei alguma coisa
sobre
cordas e nós. É de família, como se diz. Meu bisavô e meu tio Andy depois dele,
aquele
Corda

disse

que era o irmão mais velho do Feitor, ele teve uma cordoaria perto do Campo da
por muitos anos.
E eu a amarrei muito firme ao tronco, da melhor maneira que qualquer um poderia
ter feito, no Condado ou fora dele.
— Então a corda deve ter-se partido — esgarçada pela borda da rocha, eu acho —

Frodo.
— Aposto que não! — disse Sam numa voz ainda mais ofendida. Abaixou-se e
examinou as pontas. — Nenhuma das duas coisas. Nenhum fiapo!
— Então receio que tenha sido o nó — disse Frodo.
Sam balançou a cabeça e não respondeu. Estava passando a corda pelos dedos
pensativamente. — Pense o que quiser, Sr. Frodo — disse ele finalmente —, mas
eu acho que
a corda se soltou sozinha — quando eu chamei. — Enrolou-a e a colocou
carinhosamente na
mochila.
— Certamente se soltou — disse Frodo —, e esta é a coisa mais importante.
Mas agora temos de pensar em nosso próximo passo. A noite caíra em breve.
Como são belas as estrelas e a lua!
— Elas realmente alegram o coração, não é? — disse Sam erguendo os olhos.
— São élficas, de alguma forma. E a lua está crescendo. Não a vemos há uma ou
duas noites neste clima nebuloso. Agora está começando a fornecer uma bela luz.
— Sim — disse Frodo -; mas não estará cheia a não ser dentro de alguns dias. Não
acho que devemos tentar os pântanos com a luz de uma meia-lua.

Sob as primeiras sombras da noite eles partiram no estágio seguinte de sua
jornada.
Depois de um tempo, Sam se voltou e olhou para o caminho pelo qual tinham
vindo. A
boca do fosso era uma fenda negra no penhasco escuro. — Estou feliz porque
temos a
corda — disse ele. Deixamos um pequeno enigma para o salteador, de qualquer
forma. Ele
pode testar seus nojentos pés chatos naquelas saliências!
Foram andando com cuidado e afastando-se da borda do penhasco, em meio a uma
região erma feita de seixos e pedras rudes, molhadas e escorregadias devido à
chuva
pesada. O solo ainda descia com grande inclinação. Não tinham avançado muito
quando
encontraram uma grande fissura que se abria subitamente negra diante de seus pés.
Não
era larga, mas era larga demais para se saltar sobre ela na luz fraca. Tiveram a
impressão
de escutar a água borbulhando nas suas profundezas. A fenda descrevia uma curva
à
esquerda deles, em direção ao norte, voltando para as colinas, barrando assim a
estrada
naquela direção, pelo menos enquanto estivesse escuro.
É melhor tentarmos um caminho de volta em direção ao sul, ao longo da linha do
penhasco, eu acho — disse Sam. — Podemos encontrar algum canto lá, ou até
uma caverna,
ou algo parecido.
— Suponho que sim — disse Frodo. — Estou cansado, e acho que não posso ir
tropeçando em pedras por muito mais tempo esta noite — embora odeie pensar no
atraso.
Gostaria que houvesse uma trilha bem visível à nossa frente: então continuaria até
que
minhas pernas fraquejassem.
Não foi nem um pouco mais fácil o caminho ao longo dos pés quebrados das
Emyn
Muil. Nem Sam achou qualquer canto ou saliência onde pudessem se abrigar:
apenas
encostas nuas e rochosas se enrugavam junto ao penhasco, que agora subia de
novo, mais
alto e mais íngreme conforme eles iam voltando. No fim, exaustos, eles apenas se
jogaram no solo sob o abrigo de uma pedra que jazia não muito longe do pé do
precipício.
Ali ficaram algum tempo sentados, aconchegados tristemente um ao outro na noite
fria e
rochosa, enquanto o sono se apoderava deles, apesar de tudo o que fizessem para
afastálo.
A lua agora subia alta e clara. Sua luz tênue e branca acendia as faces das rochas e
molhava as paredes frias e enrugadas do precipício, transformando toda a ampla
escuridão

ao redor num cinza pálido e frio, cortado por sombras negras.
— Bem! — disse Frodo, levantando-se e trazendo a capa para mais perto do
corpo. —
Durma um pouco, Sam, e pegue meu cobertor. Vou caminhar por aí e montar
guarda.
— De repente ficou imóvel, e agachando-se agarrou Sam pelo braço. — O que é
aquilo? — sussurrou ele. — Olhe lá, em cima do penhasco!
Sam olhou e puxou o ar fortemente através dos dentes. — Ssss! — disse ele. — É
exatamente isso. É aquele Gollum! Cobras e lagartos! E pensar que eu imaginei
que
tínhamos confundido a criatura com nossa pequena descida pela rocha! Olhe para
ele!
Parece uma aranha rastejando numa parede.
Descendo a face de um precipício, íngreme e quase lisa ao que parecia no luar
pálido, uma pequena figura negra vinha com suas finas pernas abertas. Talvez suas
mãos
e pés moles e pegajosos estivessem encontrando fendas e apoios que um hobbit
jamais
poderia ter visto ou usado, mas parecia que ele estava simplesmente descendo com
patas
viscosas, como algum bicho grande à espreita, semelhante a um inseto. E estava
descendo
de cabeça para baixo, como se farejasse o caminho. De vez em quando erguia a
cabeça
devagar, jogando-a para trás sobre seu pescoço longo e fino, e os hobbits viram de
relance
duas pequenas luzes brilhantes, os olhos dele, que Piscavam à luz da lua por um
instante,
e em seguida eram rapidamente cobertos pelas pálpebras outra vez.
— O senhor acha que ele consegue nos enxergar? — disse Sam.
— Não sei — disse Frodo baixinho —, mas acho que não. Mesmo para olhos
amigos é
difícil enxergar essas capas élficas: eu não posso vê-lo na sombra, mesmo a apenas
alguns
passos de distância. E ouvi dizer que ele não gosta de sol ou lua.
— Então por que está descendo exatamente por aqui? — perguntou Sam.
— Quieto, Sam! — disse Frodo. — Talvez ele possa nos farejar. E tem o ouvido
tão
aguçado quanto o dos elfos, julgo eu. Acho que agora ouviu alguma coisa: nossas
vozes,
provavelmente. Gritamos um bocado lá atrás, e estávamos conversando alto
demais até
um minuto atrás.
— Bem, não o agüento mais — disse Sam. — Desta vez ele está exagerando, e
vou lhe
dizer umas palavrinhas, se puder, Não acho agora que conseguiríamos escapar
dele, de
qualquer forma. — Cobrindo bem o rosto com o capuz cinza, Sam se arrastou
furtivamente
na direção do penhasco.

— Cuidado! — sussurrou Frodo, vindo atrás. — Não o assuste! Ele é mais
perigoso do
que parece.
A figura negra e rastejante já tinha descido três quartos do penhasco, e talvez já
estivesse a uns quinze metros ou menos da base. Agachados e imóveis como
pedras à
sombra de um grande rochedo, os hobbits o vigiavam. Parecia que ele estava
passando
por um trecho difícil, ou que estava preocupado com alguma coisa. Podiam ouvilo
farejando, e de vez em quando percebiam também o som de sua respiração chiada,
que
soava como uma praga. Ergueu a cabeça, e os hobbits tiveram a impressão de tê-lo
ouvido
cuspir. Depois continuou outra vez. Agora podiam ouvir sua voz rangendo e
assobiando.
— Ach, sss! Cuidado, meu precioso! Devagar se vai ao longe. Não devemos
arrisscar nosso pessscoço, devemos, precioso? Não, precioso gollum. — Ergueu a
cabeça
de novo, piscou para a lua, e rapidamente fechou os olhos. — Odiamos ela —
chiou ele. —
Sssórdida, ssórdida luz que fica tremendo e nos esspionando, precioso — machuca
nossos
olhos.
Estava chegando embaixo, e seus chiados ficaram mais agudos e audíveis. —
Onde
esstá, onde esstá: meu Precioso, meu Precioso? É nosso, é sim, e nós quer ele. Os
ladrões,
os ladrões, os ladrõezinhos nojentos. Onde estão com meu Precioso? Malditos!
Nós odeia

o que

eles.
— Não parece que ele sabia que estávamos aqui, parece? — sussurrou Sam. — E

é o Precioso dele? Ele quer dizer o...
— Pssiu! — fez Frodo. — Ele está chegando perto agora, perto o suficiente para
escutar
um sussurro.
Realmente, Gollum parara de repente outra vez, e a grande cabeça sobre o pescoço
esquelético virava de um lado para o outro, como se ele tentasse escutar algo. Os
olhos
opacos estavam semicerrados. Sam se conteve embora seus dedos estivessem
crispados.
Seus olhos, cheios de ódio e,nojo, estavam fixos na miserável criatura, que agora
começava a se mexer outra vez, ainda sussurrando e chiando para si mesma.
Finalmente já estava a menos de quatro metros do chão, bem acima da cabeça
deles. Naquele ponto havia uma descida brusca, pois a rocha estava levemente
socavada,
e até mesmo Gollum não conseguia encontrar qualquer tipo de apoio.
Parecia estar tentando se virar, de modo que descesse com as pernas primeiro,

quando de repente, com um guincho agudo, ele caiu. Conforme caía, enroscou os
braços e
as pernas em volta do corpo, como uma aranha cujo fio do qual pende se rompe.
Sam saiu do esconderijo e num instante atravessou o espaço que o separava do
penhasco com alguns saltos. Antes que Gollum pudesse se levantar, já estava em
cima
dele. Mas Gollum superou suas expectativas, mesmo pego daquele jeito, de
repente, de
surpresa depois de uma queda. Antes que Sam pudesse prendê-lo, pernas e braços
compridos estavam em volta de seu corpo, segurando-lhe os braços, e um agarrão
firme,
mole mas terrivelmente forte, o esmagava como cordas que se apertam
lentamente; dedos
pegajosos tateavam à procura de sua garganta. Depois dentes afiados morderamlhe o
ombro. Tudo que Sam podia fazer era projetar para o lado sua cabeça dura e
redonda
contra o rosto da criatura. Gollum chiava e cuspia, mas não o soltava.
Sam se teria dado mal se estivesse sozinho. Mas Frodo deu um salto e tirou
Ferroada da bainha. Com a mão esquerda, puxou para trás a cabeça de Gollum,
agarrando-lhe os cabelos finos e escassos, esticando-lhe o longo pescoço, forçando
seus
olhos opacos e venenosos a olhar para o céu.
— Solte, Gollum! — disse ele. — Esta é Ferroada. Você já a viu antes. Solte, ou
vai
senti-la desta vez! Vou lhe cortar a goela!
Gollum teve um colapso e ficou solto como barbante molhado. Sam se levantou,
apalpando o ombro. Os olhos queimavam de ódio, mas ele não pôde se vingar: seu
miserável inimigo estava rastejando sobre as pedras, choramingando.
— Não nos machuquem! Não deixe que nos machuquem, Precioso. Não vão nos
machucar, vão, esses bons e pequenos hobbitses? Não queríamos fazer mal algum,
mas
eles pulou em nós como gatos em cima de pobres ratinhos, é sim, precioso. E
estamos tão
sozinhos, gollum. Vamos ser bonzinhos para eles, muito bonzinhos, se eles forem
bonzinhos para nós, não é? Sim, sssim.
— Bem, que vamos fazer com essa coisa? — disse Sam. — Amarrá-lo, para que
não
possa mais ficar nos seguindo e nos espionando, eu diria.
— Mas isso nos mataria, nos mataria — choramingou Gollum. Hobbitsezinhos
cruéis.
Amarrar nós neste lugar frio e nos deixar, gollum, Gollum. — Soluços subiram-lhe
pela
garganta gorgolejante.
— Não — disse Frodo. — Se vamos matá-lo, é melhor fazer o serviço direito. Mas
não
podemos fazer isso, não no pé em que estão as coisas. Pobre patife! Não nos fez
mal
algum.
— Ah não, é? — disse Sam esfregando o ombro. — De qualquer forma, teve a

o

— Fez

intenção, e continua tendo, eu garanto. Estrangular-nos enquanto dormimos, esse é
plano dele.
— Suponho que sim — disse Frodo. — Mas o que pretende fazer é outro assunto.

uma pausa e ficou pensando. Gollum ficou imóvel, mas parou de choramingar.
Sam tinha
os olhos cravados nele, furioso.
Frodo teve a impressão de ouvir, claras mas distantes, vozes vindas do passado:
— É uma pena que Bilbo não tenha apunhalado aquela criatura vil, quando teve a
chance!
— Pena? Foi justamente Pena que ele teve. E misericórdia. Não atacar sem
necessidade.
— Não sinto nenhuma pena de Gollum. Ele merece morrer.
— Merece! Suponho que sim. Muitos que vivem merecem morrer E alguns que
merecem viver morrem. Você Pode dar-lhes vida? Então não seja tão ávido para
condenar
à morte em nome da justiça, temendo por sua própria segurança. Nem mesmo os
sábios
conseguem ver os dois lados.
— Muito bem — respondeu ele em voz alta, abaixando a espada. — Mas ainda
estou
com medo. E mesmo assim, como você pode ver, não vou tocar na criatura. Pois,
agora
que o vejo, realmente sinto pena dele.
Sam ficou olhando para seu mestre, que parecia estar conversando com alguém
que não estava lá. Gollum ergueu a cabeça.
— Sssim, somos patifes, precioso — choramingou ele. — Miséria, miséria! Os
hobbits
não vão matar nós, hobbits bonzinhos.
— Não, não vamos — disse Frodo. — Mas também não vamos soltá-lo, Você está
cheio de maldade e traição, Gollum. Vai ter de vir conosco, isso é tudo, e vamos
vigiá-lo.
Mas deve nos ajudar, se puder. O bem com o bem se paga.
— Sssim, realmente! — disse Gollum sentando-se. — Hobbits bonzinhos. Vamos
com
eles. Achar para eles caminhos seguros na escuridão, sim, vamos. E para onde vão
nestas
terras frias e escuras? Nós fica pensando, sim, nós fica pensando. — Olhou para
eles, e um
brilho fraco de esperteza e avidez iluminou por um segundo seus olhos opacos que
piscavam.
Sam lhe fez uma careta e chupou os dentes; mas teve a impressão de sentir que
havia algo estranho sobre a disposição de seu mestre e que o assunto estava acima
de
qualquer discussão. Mesmo assim, ficou assustado com a resposta de Frodo.
Frodo olhou direto nos olhos de Gollum, que se esquivaram e se voltaram para o
outro lado.

—

— Isso você sabe, ou pode imaginar, Sméagol disse ele numa voz baixa e severa.

Estamos indo para Mordor, é claro. E você sabe o caminho para lá, eu suponho.
— Ach, sss! — disse Gollum, cobrindo os ouvidos com as mãos, como se aquela
franqueza, e a menção direta dos nomes, o machucassem. — Imaginamos, sim,
imaginamos
— sussurrou ele —, e não queríamos que eles fossem, queríamos? Não, precioso,
não os
hobbits bonzinhos. Cinzas, cinzas e poeira, e sede há lá; e poços, poços, poços, e
orcs,
milhares de orcs. Hobbits bonzinhos não devem ir para — ss — lugares assim.
— Então você esteve lá? — insistiu Frodo. — E está sendo atraído de volta, não
está?
— Sssim, sssim. Não! — gritou Gollum. — Uma vez, foi por acaso, não foi,
precioso?
Sim, por acaso. Mas não vamos voltar, não, não! — Então, de repente, sua voz e
sua língua
mudaram, e ele emitiu um soluço gutural, e falou, mas não para eles, — Deixe-me
em paz,
gollum! Você me machuca. Olhe minhas pobres mãos, gollum. Eu, nós, eu não
quero
voltar. Não consigo encontrá-lo. Estou cansado. Eu, nós não conseguimos
encontrá-lo,
gollum, gollum, não, não, em lugar nenhum. Estão sempre acordados. Anões,
homens, e
elfos, elfos terríveis de olhos brilhantes. Não consigo encontrá-lo. Ach! —
Levantou-se e
cerrou a mão comprida num punho ossudo e descarnado, acenando na direção do
leste. —
Não vamos! — gritou ele. — Não por você. — Então teve outro colapso. —
Gollum, gollum —
choramingou ele com o rosto virado para o chão. — Não olhe para nós! Vá
embora! Vá
dormir!
— Ele não vai dormir nem vai embora porque você mandou, Sméagol! Disse
Frodo.
— Mas se realmente quer ficar livre dele de novo, então deve me ajudar. E receio
que isso
signifique encontrar para nós um caminho que leve a ele. Mas não precisa fazer o
caminho todo, só até os portões da terra dele.
Gollum sentou-se de novo e olhou-o por debaixo das pálpebras. — Ele está lá —
grasnou ele. — Sempre lá. Os orcs vão levá-los por todo o caminho. Fácil achar
orcs a leste
do Rio. Não peça para Sméagol. Pobre, pobre Sméagol, ele foi embora faz tempo.
Eles
tomaram seu Precioso, e ele está perdido agora.
— Talvez possamos encontrá-lo de novo, se você vier conosco — disse Frodo.
— Não, não, nunca! Ele perdeu seu Precioso — disse Gollum.
— Levante-se! — disse Frodo.

de

ssim.

por

Gollum se levantou e encostou-se contra o penhasco.
— Agora! — disse Frodo. — É mais fácil Para você achar um caminho de dia ou
noite? Estamos cansados; mas se escolher a noite, partiremos esta noite.
— As grandes luzes machucam nossos olhos, machucam sim — choramingou
Gollum. — Não sob a Cara Branca, ainda não. Ela vai para trás das colinas logo,
Descansem um pouco primeiro, hobbits bonzinhos!
— Então sente-se — disse Frodo. — E não se mexa!
Os hobbits se sentaram perto dele, um de cada lado, com as costas contra a parede
rochosa, descansando as pernas. Não houve necessidade de qualquer combinação

meio de palavras: sabiam que não deviam dormir nem por um segundo.
Lentamente a lua desapareceu. Sombras caíram das colinas, e tudo ficou escuro
diante deles. O céu se encheu de estrelas claras. Ninguém se mexia. Gollum estava
sentado com as pernas dobradas, os joelhos sob o queixo, as mãos e os pés chatos
esborrachados no chão, os olhos fechados; mas parecia tenso, como se estivesse
pensando
ou tentando escutar algo.
Frodo olhou de lado para Sam. Os olhos se encontraram e eles entenderam.
Relaxaram, recostando as cabeças, fechando ou dando a impressão de fechar os
olhos. Logo se podia ouvir o som de sua respiração suave. As mãos de Gollum se
crisparam um pouco. Quase imperceptivelmente, sua cabeça virou para a direita e
para a
esquerda, e primeiro um olho e depois o outro abriram uma fresta. Os hobbits não
fizeram
nenhum sinal.
De repente, com velocidade e agilidade assustadoras, direto do chão, com um salto
de um gafanhoto ou um sapo, Gollum pulou à frente dentro da escuridão. Mas era
exatamente isso que os hobbits esperavam. Sam estava em cima dele antes que
tivesse
dado dois passos depois do salto. Frodo, vindo atrás, agarrou-lhe as pernas e o
jogou no
chão.
— Sua corda pode se mostrar útil de novo, Sam — disse ele.
Sam pegou a corda. — E aonde o senhor estava indo nessas terras frias e desertas,
Sr. Gollum? — rosnou ele. — Nós se pergunta, é sim, nós se pergunta. Estava
procurando
algum de seus amigos orcs, eu garanto. Criatura má e traiçoeira. É em volta de seu
pescoço que esta corda vai ficar, e com um nó bem apertado.
Gollum ficou quieto e não tentou mais nenhum truque. Não respondeu a pergunta
de Sam, mas lançou-lhe um olhar rápido e venenoso.
— Só precisamos de alguma coisa para controlá-lo — disse Frodo. Queremos que
ele
usa

ande, então não adianta amarrar-lhe as pernas — ou os braços, parece que ele os
bastante. Amarre uma ponta no tornozelo, e agarre firme a outra ponta.
Segurou Gollum com os pés, enquanto Sam fazia o nó. O resultado disso

surpreendeu aos dois. Gollum começou a gritar, um som fraco, cortante, muito
horrível de
escutar.
Contorceu o corpo, tentando levar a boca até o tornozelo e morder a corda.
Continuou gritando.
Finalmente Frodo se convenceu de que ele estava realmente sofrendo; mas não
podia ser por causa do nó. Examinou-o e viu que não estava apertado demais, na
verdade
nem apertado o suficiente. O gesto de Sam fora mais gentil que suas palavras. —
Que há com você? — perguntou ele. — Se vai tentar fugir, precisa ser amarrado;
mas não
queremos machucá-lo.
— Isso machuca nós, isso machuca nós — chiou Gollum. — Congela, morde! Os
elfos
trançaram a corda, malditos! Hobbits maldosos e cruéis! É por isso que nós está
tentando
escapar, é claro que é por isso, precioso. Já desconfiava que eles eram hobbits
cruéis. Eles
visita os elfos, elfos ferozes com olhos brilhantes. Tire essa corda de nós, ela
machuca
nós.
— Não, não vou tirá-la de você — disse Frodo —, a não ser — parou por um
momento,
pensando —, a não ser que haja uma promessa que você possa fazer e na qual eu
possa
confiar.
— Sim, ssim — disse Gollum, ainda se contorcendo e agarrando o tornozelo. —
Isso
nos machuca. Nós juramos fazer o que ele deseja.
— Jura? — disse Frodo.
— Sméagol — disse Gollum de repente e numa voz clara, abrindo completamente
os
olhos e lançando a Frodo um olhar estranho. — Sméagol vai jurar sobre o
Precioso.
Frodo empertigou-se, e Sam mais uma vez se assustou com suas palavras e sua
voz
severa, — Sobre o Precioso? Como ousa? — disse ele. — Pense! Um anel para
todos governar
e na Escuridão aprisioná-los.
— Você faria sua promessa em nome disso, Sméagol? Isso irá prendê-lo. Mas isso
é
mais traiçoeiro que você. Pode torcer suas palavras. Cuidado! Gollum se agachou.
— Sobre o Precioso, sobre o Precioso! — repetiu ele.
— E o que você juraria? — perguntou Frodo.
— Ser muito, muito bom — disse Gollum. Depois, arrastando-se até os pés de
Frodo,
ajoelhou-se diante dele, sussurrando numa voz rouca: um tremor tomou conta de
seu
corpo, como se as palavras lhe abalassem os próprios ossos de medo.
— Sméagol jura que nunca, nunca permitirá que Ele o tenha. Nunca. Sméagol vai

salvá-lo. Mas precisa jurar sobre o Precioso.
— Não, não sobre ele — disse Frodo, descendo os olhos até ele e sentindo uma
compaixão austera. — Tudo o que deseja é vê-lo e tocá-lo, se puder, embora saiba
que isso
o deixaria louco. Não sobre ele. Jure por ele, se quiser. Pois você sabe onde ele
está. Sim,
você sabe, Sméagol. Está diante de você.
Por um momento, Sam teve a impressão de que seu mestre crescera e de que
Gollum havia encolhido: uma sombra altiva e austera, um senhor Poderoso que
escondia
seu brilho numa nuvem cinzenta, e aos seus pés tinha um cachorrinho ganindo.
Apesar
disso, os dois eram de alguma forma aparentados e não estranhos: podiam atingir a
mente
um do outro. Gollum se levantou e começou a bater de leve com as patas em
Frodo,
acariciando seus joelhos.
— Para o chão, para o chão! — disse Frodo. — Agora, fale de sua promessa!
— Nós promete, sim, nós promete! — disse Gollum. — Vou servir ao mestre do
Precioso. Bom mestre, bom Sméagol, gollum, gollum! — De repente, começou a
chorar e a
morder o tornozelo outra vez.
— Desamarre a corda, Sam! — disse Frodo.
Relutante, Sam obedeceu. Imediatamente, Gollum se levantou e começou a
saltitar,
como um vira-latas que depois de açoitado é acariciado pelo dono. Desde esse
momento,
uma mudança, que durou algum tempo, operou-se nele. Ao falar chiava e
choramingava
menos, e se dirigia aos seus companheiros diretamente, e não à sua própria e
preciosa
pessoa. Se os hobbits se aproximassem ou fizessem qualquer movimento súbito,
ele se
encolhia e recuava, e também evitava o toque de suas capas élficas; mas era
amigável e na
verdade dava pena ver como se esforçava para agradar. Era capaz de rir às
gargalhadas e
fazer cabriolagens, por qualquer brincadeira, ou até mesmo se Frodo lhe dirigisse a
palavra com gentileza, e de chorar se Frodo o repelisse.
Sam não lhe dizia quase nada. Suspeitava dele agora mais do que nunca e, se isso
fosse possível, gostava menos do novo Gollum, o Sméagol, do que do antigo.
— Bem, Gollum, ou como quer que devamos chamá-lo — disse ele. Agora
vamos! A
lua já se foi, e a noite está passando. É melhor partirmos!
— Sim, sim — concordou Gollum, saltitando. — Vamos! Só há um caminho que
vai da
extremidade norte até a extremidade sul. Eu o encontrei, é sim. Os orcs não o
usam. Os

sorte

orcs não atravessam o Pântano, eles o contornam andando milhas e milhas. Muita

que vocês vieram por aqui. Muita sorte que encontraram Sméagol, é sim. Sigam
Sméagol!
Deu alguns passos e olhou para trás de um modo inquisitivo, como um cachorro
que os convidasse para um passeio.
— Espere um pouco, Gollum! — gritou Sam. — Não vá muito na frente! Vou
ficar nos
seus calcanhares, e tenho a corda à mão.
— Não, não! — disse Gollum. — Sméagol prometeu.
Nas profundezas da noite, sob estrelas claras e agudas, eles partiram.
Gollum os conduziu de volta em direção ao norte, pelo caminho através do qual
tinham vindo; então desviou bruscamente para a direita, distanciando-se da borda
íngreme
dos Emyn Muil, descendo as encostas partidas e pedregosas em direção aos brejos
lá
embaixo.
Eles iam sumindo rápida e suavemente na escuridão. Ao longo de todas as léguas
de desolação que ficavam diante dos portões de Mordor, fazia-se um silencio
negro.
CAPÍTULO II
A PASSAGEM DOS PÂNTANOS
Gollum se movimentava com rapidez, com a cabeça e o pescoço jogados para
frente, muitas vezes usando as mãos além dos pés. Frodo e Sam tinham de se
esforçar
para manter o ritmo dele; mas não parecia que Gollum tinha qualquer idéia de
escapar, e
se os hobbits ficavam para trás, ele se virava e os esperava. Depois de um tempo
chegaram à borda do fosso estreito que já tinham atingido antes, mas agora
estavam mais
distantes das colinas.
— Aqui está! — gritou ele. — Há uma descida por dentro, é sim. Agora nós segue
por
ela — ali, por ali. — Apontou ao sul e ao leste, na direção dos pântanos. O cheiro
noite.

nauseabundo chegava-lhes às narinas, pesado e pestilento mesmo no ar fresco da

Gollum subiu e desceu ao longo da borda, e finalmente os chamou. Aqui!
Podemos
descer por aqui. Sméagol foi por esse caminho uma vez: fui por aqui, escondendome dos
orcs.
Foi na frente, e seguindo-o os hobbits desceram para dentro da escuridão.
Não foi difícil, pois a fenda nesse ponto tinha uma profundidade de apenas uns
quatro metros e meio, e cerca de três metros e meio de largura. No fundo corria
um fio de
água: de fato era o leito de um dos muitos pequenos riachos que desciam das
colinas para
alimentar as Poças estagnadas e os atoleiros mais além. Gollum virou à direita,
mais ou

dizer

menos em direção ao sul, e avançou afundando os pés no riacho raso e pedregoso.
Parecia muito satisfeito por sentir a água, e ria consigo mesmo, algumas vezes até
grasnando numa espécie de canção.
Frio seco chão que morde a mão, pros pés é duro.
Pedra e seixo
sem carne veja , é osso puro.
Mas lago e rio molhado e frio:
tão bom pros pés! E agora me deixe...
— Ha! Ha! Deixe o quê? — disse ele, olhando de lado para os hobbits. Vou lhes

— grasnou ele. — Ele já adivinhou há muito tempo, Bolseiro adivinhou. — Um
brilho surgiu
em seus olhos e Sam, captando-o na escuridão, achou aquilo muito pouco
agradável.
Como a morte sem calor; vive sem respirar;
sem sede, sempre a beber; encouraçado sem tilintar
No seco sua derrota, acha que uma ilhota é alto monte;
acha que uma fonte é sopro de brisa. Macio, desliza!
Como é bom vê-lo! Só quero que me deixe
Pegar meu peixe, e depois comê-lo!
Essas palavras só deixaram Sam mais preocupado com um problema que já vinha
incomodando sua mente desde a hora em que ele percebera que seu mestre ia
adotar
Gollum como um guia: o problema da comida. Não lhe ocorreu que seu mestre
também
poderia ter pensado nisso, mas ele supunha que Gollum pensara. Pensando bem,
como
Gollum tinha se mantido durante todo o tempo que vagou sozinho? “Não muito
bem”,
pensou Sam. “Ele parece bastante esfomeado. E não exigente demais para não
experimentar o gosto da carne de hobbits, se não conseguir encontrar nenhum
peixe, eu
aposto — supondo que ele pudesse nos pegar enquanto estivéssemos cochilando.
Não, ele
não vai: não Sam Gamgi, pelo menos.”
Avançaram aos tropeços para dentro do fosso escuro e sinuoso por um longo
tempo, ou pelo menos assim pareceu para os pés cansados de Frodo e Sam. O
fosso
virava para o leste, e conforme iam avançando ficava mais largo e gradualmente
mais
raso. Finalmente o céu começou a clarear com o primeiro cinza da manhã. Gollum
não
mostrava sinais de cansaço, mas agora erguera os olhos e parara.
— O Dia está chegando — sussurrou, como se o Dia fosse algo que pudesse ouvilo e
saltar sobre ele. — Sméagol vai ficar aqui: vou ficar aqui, e o Cara Amarela não
vai me ver.
— Nós ficaríamos contentes em ver o sol — disse Frodo —, mas vamos ficar aqui:
estamos cansados demais para ir mais longe, por enquanto.

disse
e seres

— Vocês não demonstram sabedoria quando se alegram com o Cara Amarela —
Gollum. — Ele os mostra. Hobbits sensatos e bonzinhos ficam com Sméagol. Orcs

maus estão à solta. Eles podem enxergar de longe. Fiquem e se escondam comigo!
Os três pararam para descansar ao pé da parede rochosa do fosso. Naquele ponto, a
altura era pouco maior que a de um homem grande, e na base havia saliências
planas de
pedra seca; a água corria num canal do outro lado. Frodo e Sam se sentaram em
uma das
saliências, descansando as costas. Gollum se arrastava e chapinhava na água.
— Precisamos comer um pouco — disse Frodo. — Está com fome, Sméagol?
Temos
muito pouco para dividir, mas vamos lhe oferecer o que pudermos. À menção da
palavra
fome, uma luz esverdeada se acendeu nos olhos opacos de Gollum, que pareceram
saltar
mais que nunca daquele rosto magro e de aparência doentia. Por um momento, ele
teve
uma recaída, voltando ao seu jeito antigo de Gollum. — Estamosss famintos, sim,
famintos
estamos, precioso — disse ele. — Que é que eles come? Têm uns peixes gostosos?
— Pôs a
língua para fora, entre os dentes pontudos e amarelos, lambendo os lábios
descorados.
— Não, não temos peixe — disse Frodo. — Só temos isto — ergueu um pedaço de
lembas — e água, se esta água aqui for boa para beber.
— Sssim, sssim, agua boa — disse Gollum. — Bebam, bebam, enquanto
pudermos!
Mas o que é isso aí, precioso? É mastigável? É gostoso? Frodo partiu uma parte do
bolo e
o entregou a Gollum no seu embrulho de folhas. Gollum farejou a folha e seu rosto
se
alterou: um espasmo de asco tomou conta dele, juntamente com um traço da velha
malícia. Sméagol sente o cheiro! — disse ele. — Folhas da terra dos elfos, gah!
Eles fede.
Ele subiu naquelas árvores, e não pode tirar o cheiro de suas mãos nem lavando,
minhas
pobres mãozinhas.
— Jogando a folha, ele pegou um canto do lembas e o mordiscou. Cuspiu e teve
um
acesso de tosse.
— Ach! Não! — gaguejou ele. — Estão tentando sufocar o pobre Sméagol. Poeira
e
cinzas, ele não pode comer essas coisas. Vai ter de passar fome. Mas Sméagol não
se
importa. Hobbits bonzinhos! Sméagol prometeu. Vai passar fome. Ele não pode
comer
comida de hobbits. Vai passar fome. Pobre do magro Sméagol!

o

— Sinto muito — disse Frodo -; mas receio que não possa ajudá-lo. Acho que esta
comida lhe faria bem, se você quisesse experimentar. Mas talvez não possa nem
experimentar, não por enquanto, de qualquer forma.
Os hobbits mastigaram seus lembas em silêncio. Sam teve a impressão de que o
gosto estava muito melhor, de alguma forma, do que estivera por um bom tempo:

comportamento de Gollum o fizera atentar para o sabor outra vez. Mas ele não se
sentiu à
vontade. Gollum ficava vigiando cada pedaço que ia da mão à boca, como um
cachorro
esperançoso perto da cadeira de alguém que está jantando. Só quando eles tinham
terminado e se preparavam para descansar é que ele se convenceu de que os
hobbits não
tinham guloseimas escondidas para dividir. Depois foi se sentar sozinho a alguns
passos
de distância, e se lamuriou um pouquinho.
— Olhe aqui — sussurrou Sam para Frodo, numa voz não muito baixa: realmente
não
estava preocupado se Gollum podia ou não ouvi-lo. — Precisamos dormir um
pouco; mas
não os dois ao mesmo tempo, com esse vilão faminto por perto, com ou sem
promessa.
Sméagol ou Gollum, não é de uma hora para a outra que ele vai mudar seus
hábitos, isso
eu garanto. Vá dormir, Sr. Frodo, e eu o chamo quando não conseguir manter
minhas
pálpebras abertas por mais tempo. Vamos revezar, como antes, enquanto ele
estiver solto.
— Talvez esteja certo, Sam — disse Frodo falando abertamente. — Há uma
mudança
nele, mas que tipo de mudança, e qual a sua extensão, ainda não sei ao certo. Mas
agora,
falando sério, acho que não há necessidade de sentirmos medo — por enquanto.
Mesmo
assim, vigie, se quiser. Dê-me umas duas horas, não mais que isso, e me chame.

não

Frodo estava tão cansado que sua cabeça caiu sobre o peito e ele adormeceu, quase
no mesmo momento em que terminara de dizer aquelas palavras. Agora Gollum

parecia mais temer coisa alguma. Enrolou-se todo e adormeceu rapidamente, sem
qualquer preocupação. Naquele momento, sua respiração produzia um chiado
suave por
entre os dentes cerrados, mas ele estava imóvel como uma pedra. Depois de um
tempo,
temendo ele mesmo cochilar, se ficasse sentado ali ouvindo a respiração dos dois
companheiros, Sam se levantou e deu um leve cutucão em Gollum. Suas mãos se
abriram
e se contraíram, mas ele não fez mais nenhum outro movimento. Sam se abaixou e
lhe

disse peixxxe ao ouvido, mas não houve resposta, nem mesmo qualquer
sobressalto na
respiração de Gollum.
Sam coçou a cabeça. — Deve estar dormindo de verdade — murmurou ele. — E,
se eu
fosse como Gollum, ele jamais acordaria outra vez. — Sam reprimiu o
pensamento da
espada e da corda que lhe vieram à mente, e foi se sentar ao lado de seu mestre.
Quando acordou o céu já estava apagado, não mais claro e sim mais escuro do que
quando tinham feito o desjejum. Sam pulou de pé. Percebeu de repente, sobretudo
por sua
sensação de vigor e de fome, que tinha dormido durante todo o dia, pelo menos
umas
nove horas. Frodo ainda estava num sono profundo, deitado agora de lado, com o
corpo
estendido. Gollum não estava à vista. Várias palavras de reprovação destinadas a
si
mesmo vieram à mente de Sam, retiradas do grande acervo paternal de palavras do
Feitor;
então ocorreu-lhe também que seu mestre estivera certo: até o momento não
tinham tido
nada do que se proteger. Os dois estavam, de qualquer forma, vivos e não
estrangulados.
— Pobre patife! — disse ele sentindo um certo remorso. — Agora fico pensando
onde
se meteu.
— Não muito longe, não muito longe! — disse uma voz acima dele. Sam ergueu
os
olhos e viu a figura da grande cabeça e das orelhas de Gollum, contra o céu do
início da
noite.
— Que está fazendo? — gritou Sam, e suas suspeitas retornaram assim que viu
aquela
figura.
— Sméagol está com fome — disse Gollum. — Volto logo.
— Volte já! — gritou Sam. — Ei! Volte! — Mas Gollum tinha desaparecido.
Frodo acordou com o grito de Sam e se sentou, esfregando os olhos.
— Olá! — disse ele. — Alguma coisa errada? Que horas são?
— Não sei — disse Sam. — O sol já se pôs, eu calculo. E ele saiu. Disse que está
com
fome.
— Não se preocupe! — disse Frodo. — Não há como evitar, mas ele vai voltar,
você
vai ver. A promessa terá efeito por um tempo. E ele não vai deixar seu Precioso,
de
qualquer forma.
Frodo não deu muita importância ao saber que eles tinham dormido
profundamente
horas e horas com Gollum, e ainda por cima um Gollum bem faminto, solto ao
lado deles.

estava
uma
este

— Não pense em nenhuma das palavras duras de seu Feitor — disse ele. — Você
exausto e tudo deu certo no fim: agora nós dois estamos descansados. E temos
estrada difícil à frente, a pior de todas as estradas.
— A respeito da comida — disse Sam. — Quanto tempo vai levar para fazermos

serviço? E quando terminarmos, que vamos fazer então? Esse pão de viagem
mantém
você sobre suas pernas de uma forma maravilhosa, mas não satisfaz a barriga de
maneira
apropriada, como se poderia dizer: não para o meu gosto, de qualquer forma, sem
querer
desrespeitar aqueles que o fizeram. Mas temos de comer um pouco todo dia, e ele
não
nasce do chão. Calculo que temos uma quantia que vai durar, vamos dizer, mais ou
menos
três semanas, e isso apertando os cintos e maneirando a boca, veja bem. Até agora
fomos

na

meio pródigos com as provisões.
— Não sei quanto tempo vai levar para... para terminarmos — disse Frodo.
— Demoramos demais nas colinas. Mas Samwise Gamgi, meu querido hobbit —

verdade, meu hobbit predileto, amigo dos amigos —, não acho que devemos
pensar no que
acontecerá depois disso. Fazer o serviço, como você diz — que esperança temos
de
consegui-lo? E, se conseguirmos, quem sabe o que resultará disso? Se o Um for
para o
Fogo e estivermos por perto? Pergunto a você, Sam, será que vamos precisar de
alguma
comida outra vez? Acho que não. Se conseguirmos alimentar nossas pernas para
que nos
levem até a Montanha da Perdição, isso será tudo o que poderemos fazer. Mais do
que eu
posso, começo a sentir.
Sam fez um sinal com a cabeça concordando, em silêncio. Tomou a mão de seu
mestre e se inclinou sobre ela. Não a beijou, mas suas lágrimas caíram sobre ela.
Então
virou-se para o outro lado, passou a manga da camisa pelo nariz, levantou-se e
saiu
pisando firme, tentando assobiar, e dizendo com esforço: — Onde está a maldita
criatura?
Realmente não demorou muito para que Gollum retornasse; mas se aproximou tão
silenciosamente que eles não o ouviram até que estivesse diante deles. Seus dedos
e seu
rosto estavam sujos de lama preta. Ainda estava mastigando e babando.
O que mastigava os hobbits não perguntaram, e nem queriam imaginar.
“Vermes e besouros ou alguma coisa lodosa que achou nalgum buraco”, pensou

Sam. “Brrr! Criatura nojenta; pobre patife!”
Gollum não lhes disse nada antes de beber muita água e lavar-se no riacho. Depois
foi para perto deles, lambendo os beiços.
— Bem melhor agora disse ele. — Estamos descansados? Prontos para partir?
Hobbits
bonzinhos, dormem bastante. Confiam em Sméagol agora? Muito bom, muito
bom.
A etapa seguinte da jornada foi muito parecida com a anterior. Conforme
avançavam, o fosso ia ficando cada vez mais raso e a descida mais suave.
O fundo ia ficando menos pedregoso e mais cheio de terra, e lentamente as laterais
iam se transformando em meras margens. O fosso começou a ficar sinuoso e
mudar de
rumo. Aquela noite chegou ao fim, mas nuvens agora cobriam lua e estrelas, e eles
perceberam a chegada do dia apenas pela luz tênue e cinzenta que se espalhava
lentamente.
Numa hora fria eles atingiram o fim do curso de água. As margens se
transformaram em montículos cobertos de musgo. Por sobre a última saliência de
pedra
em decomposição, o riacho gorgolejava e caía dentro de um brejo amarronzado,
onde se
perdia. Juncos secos chiavam e farfalhavam, embora eles não sentissem vento
algum.
Dos dois lados e à frente, jaziam amplos brejos e atoleiros, espraiando-se em
direção ao sul e ao leste, na tênue meia-luz. A névoa se enrolava e esfumaçava,
vinda das
poças escuras e fétidas. O mau cheiro provocado por elas pairava no ar. Ao longe,
agora
quase ao sul, as paredes das montanhas d e Mordor assomavam, como uma barra
negra de
nuvens de tormenta flutuando sobre um perigoso mar cercado de névoa.
Os hobbits estavam agora inteiramente nas mãos de Gollum. Não sabiam, e não
podiam adivinhar naquela luz enevoada, que naquele momento estavam na
verdade
entrando no pântano pela fronteira do norte, quando a maior parte dele ficava ao
sul de
onde estavam. Poderiam, se conhecessem a região, ter com algum atraso refeito
um pouco
do caminho, e depois, virando para o leste, dado a volta pelas estradas secas até a
planície
descoberta de Dagorlad: o campo da antiga batalha, travada diante dos portões de
Mordor.
Não que houvesse muita esperança nesse caminho. Naquela planície pedregosa
não havia
abrigo, e por ela passavam as estradas dos orcs e dos soldados do Inimigo. Nem
mesmo as
capas de Lórien poderiam escondê-los ali.
de

— Qual é o plano de nossa rota agora, Sméagol? — perguntou Frodo. Vamos ter
atravessar esses brejos pestilentos?

com

— Não há necessidade, não há nenhuma necessidade — disse Gollum.
— Não se os hobbits quiserem atingir as montanhas escuras e logo dar de cara

Ele. Um pouco para trás, e dando uma volta pequena — o braço descarnado
acenava para o
norte e para o leste —, e vocês poderão chegar, por estradas secas e frias,
exatamente até os
portões da terra d’Ele. Seu pessoal estará lá aos montes, à espera de convidados, e
ficarão
muito satisfeitos em levá-los diretamente a Ele. É, sim, o Olho d’Ele vigia a
estrada o
tempo todo. Pegou Sméagol ali, muito tempo atrás — Gollum estremeceu.
— Mas desde esse dia Sméagol usou os próprios olhos, é, sim: usei olhos e pés e
nariz desde então. Conheço outros caminhos. Mais difíceis, não tão rápidos; mas
melhores, se não queremos que Ele veja. Sigam Sméagol! Ele pode levá-los
através dos
pântanos, através da névoa, névoa espessa e agradável. Sigam Sméagol com muito
cuidado, e podem chegar longe, muito longe, antes que Ele pegue vocês, sim
talvez
possam.
Já era dia, uma manhã lúgubre e sem vento, e o vapor malcheiroso dos pântanos
pairava em pesadas camadas. Nenhum raio de sol atravessava o céu nebuloso, e
Gollum
parecia ansioso por continuar a viagem imediatamente. Portanto, depois de um
breve
descanso, eles partiram outra vez e logo estavam perdidos num mundo sombrio e
silencioso, privados de toda a vista da região ao redor, quer fossem as colinas
deixadas
para trás, ou então as montanhas almejadas. Seguiam lentamente em fila indiana:
Gollum,
Sam, Frodo.
Frodo parecia o mais cansado dos três, e, embora avançassem lentamente, ele com
freqüência ficava para trás. Os hobbits logo perceberam que o que parecera um
vasto
brejo era na verdade uma interminável cadeia de poças e atoleiros, e cursos de
água
sinuosos e semi-estrangulados. Em meio a estes, olhos e pés hábeis poderiam
traçar um
caminho errante. Gollum certamente tinha essa habilidade e precisou dela toda.
Sua
cabeça e seu longo pescoço estavam sempre se voltando para um lado e para o
outro,
enquanto ele farejava e murmurava o tempo todo consigo mesmo. Algumas vezes,
erguia
uma mão e os detinha, enquanto ele avançava um pouco, agachado, testando o
solo com
os dedos das mãos ou dos pés, ou simplesmente escutando com uma orelha colada
ao
chão.
O lugar era monótono e cansativo. O inverno frio e úmido ainda dominava aquela

região abandonada. A única coisa verde que se via era a escória de ervas
esbranquiçadas
sobre as superfícies escuras e oleosas das águas sombrias. Capim morto e juncos
apodrecidos assomavam por entre a névoa como sombras esfarrapadas de verões
há muito
esquecidos.
À medida que o dia avançava, a luminosidade ficou um pouco mais intensa, e a
névoa subiu, ficando mais fina e mais transparente. Bem acima da podridão e dos
vapores
daquele mundo, o sol agora passava alto e dourado, numa região serena sobre um
chão de
névoa luminosa; mas lá embaixo eles só conseguiam ver dele um fantasma
fugidio,
ofuscado, opaco, incapaz de dar cor ou calor. Mas até mesmo diante desse
pequeno
lembrete de sua presença Gollum franziu a testa e recuou.
Interrompeu a viagem, e eles descansaram, de cócoras como pequenos animais
acuados, nas bordas de uma grande moita de juncos castanhos. Fez-se um silêncio
profundo, apenas arranhado em sua superfície pelo tremor fraco de plúmulas de
sementes
vazias, ou folhas de capim quebradas causando pequenas vibrações do ar que eles
nem
conseguiam perceber.
— Nem um pássaro — disse Sam num lamento.
ele,
poças.
Sam

— Não, nem um pássaro — disse Gollum. — Pássaros bonzinhos! — continuou
lambendo os beiços. — Nenhum pássaro aqui. Há cobrasas, vermeses, coisas nas
Muitas coisas, muitas coisas ruins. Nenhum pássaro — terminou ele com tristeza.

olhou-o com aversão.
Assim passou o terceiro dia da jornada com Gollum. Antes que as sombras da
tarde ficassem longas em terras mais felizes, eles partiram de novo, avançando
sempre e
fazendo apenas breves pausas. Paravam nem tanto para descansar, mas para ajudar
Gollum; pois agora até mesmo ele tinha de avançar com grande cuidado, e
algumas vezes
ficava perdido por um tempo. Tinham chegado bem ao centro dos Pântanos
Mortos, e
estava escuro.
Caminhavam devagar, abaixados e mantendo-se em fila, seguindo atentamente
cada movimento que Gollum fazia. Os brejos iam ficando mais úmidos, abrindo-se
em
amplos pântanos estagnados, entre os quais ficava cada vez mais difícil encontrar
lugares
mais firmes onde pudessem pisar sem que os pés afundassem numa lama
gorgolejante.
Os viajantes eram leves; caso contrário talvez nenhum deles tivesse conseguido
atravessar.

Logo tudo ficou completamente escuro: o próprio ar parecia negro e pesado de se
respirar. Quando luzes apareceram, Sam esfregou os olhos: teve a impressão de
que sua
cabeça estava ficando estranha. Primeiro viu um com o canto do olho esquerdo,
um fogofátuo
de brilho opaco que desapareceu; mas outros apareceram logo depois: alguns
semelhantes a uma fumaça de brilho fraco, outros como chamas enevoadas
piscando
lentamente sobre velas invisíveis; aqui e ali se retorciam como lençóis
fantasmagóricos
desfraldados por mãos ocultas Mas nenhum de seus companheiros disse nada.
Finalmente Sam não pôde mais se segurar.
— Que são essas coisas, Gollum? — disse ele num sussurro. — Essas luzes? Estão
em
toda a nossa volta. Estamos numa armadilha? Quem são elas?
Gollum ergueu os olhos. Uma água escura se espalhava à sua frente, e ele se
arrastava no chão, de um lado para o outro, sem certeza do caminho. — Sim, estão
em toda
a nossa volta — sussurrou ele. — As luzes enganosas. Velas de cadáveres, sim,
sim. Não dê
atenção a elas! Não olhe! Não as siga! Onde está o mestre?
Sam virou-se e viu que Frodo ficara para trás. Não conseguia enxergá-lo.
Voltou alguns passos para dentro da escuridão, sem ousar ir muito longe, ou
chamá-lo numa voz mais alta que um sussurro rouco. De repente, trombou com
Frodo,
que estava parado, perdido em pensamentos, olhando para as luzes opacas. As
mãos
estavam imóveis ao longo do corpo; água e lama pingavam delas.
— Venha, Sr. Frodo! Não olhe para elas! Gollum disse que não devemos! Vamos
alcançá-lo e sair desse lugar amaldiçoado o mais rápido possível — se pudermos!
— Tudo bem — disse Frodo, como se retornasse de um sonho. — Estou indo! Vá!
Correndo outra vez para frente, Sam tropeçou, prendendo o pé em alguma raiz ou
touceira velha. Caiu pesadamente sobre as mãos, que afundaram muito num lodo
pegajoso, de modo que seu rosto ficou próximo à superfície do pântano escuro.
Ouviu-se um chiado fraco, um cheiro fétido subiu, a s luzes piscaram, dançaram e
se contorceram.
Por um momento, a água embaixo dele ficou semelhante a uma janela, coberta por
um vidro encardido, através do qual ele espiou. Arrancando as mãos do brejo, ele
deu um
salto para trás e gritou. — Há coisas mortas, rostos mortos na água disse ele cheio
de terror.
— Rostos mortos!
Gollum riu. — Os Pântanos Mortos, é, sim: esse é o nome deles — disse ele
gargalhando. — Você não deve olhar quando as velas estão acesas.

os

— Quem são eles? O que são eles? — perguntou Sam tremendo, voltando-se para
Frodo que agora vinha logo atrás.
— Não sei — disse Frodo numa voz que parecia saída de um sonho. Mas também

vi. Nas poças, quando as velas estão acesas. Jazem em todas as poças, rostos
pálidos, nas
profundezas das águas escuras. Eu os vi: rostos repugnantes e maus, e rostos
nobres e
tristes. Muitos rostos altivos e belos, e ervas em seus cabelos prateados. Mas todos
nojentos, podres, todos mortos. Há uma luz terrível neles. — Frodo cobriu os
olhos com as
mãos. — Não sei quem são; mas tive a impressão de ter visto ali homens e elfos, e
orcs ao
lado deles.
— É, sim — disse Gollum. — Todos mortos, todos podres. Elfos e homens e orcs.
Os
Pântanos Mortos. Houve uma grande batalha há muito tempo, sim, assim lhe
disseram
quando Sméagol era jovem, quando eu era jovem antes de o Precioso chegar. Foi
uma
grande batalha. Homens altos com grandes espadas, e elfos terríveis, e orcses
gritando.
Lutaram sobre a planície por dias e meses diante dos Portões Negros. Mas os
Pântanos
cresceram desde então, engoliram os túmulos, sempre se espalhando, se
espalhando.
— Mas isso foi há uma ou duas eras — disse Sam. — Os Mortos não podem
realmente
estar lá. Isso é alguma feitiçaria criada na Terra Escura?
— Quem pode saber? Sméagol não sabe — respondeu Gollum. — Você não
consegue
alcançá-los, não consegue atingi-los. Nós tentamos uma vez, sim, precioso. Eu
tentei uma
vez; mas não é possível alcançá-los. Apenas figuras para se ver, talvez, não para se
tocar.
Não, precioso. Todos mortos.
Sam lançou-lhe um olhar obscuro e estremeceu de novo, pensando que podia
adivinhar por que Gollum tinha tentado tocá-los. — Bem, eu não quero vê— los
— disse ele.
— Nunca mais! Podemos continuar e sair daqui?
— Sim, sim — disse Gollum. — Mas devagar, muito devagar. Com muito
cuidado! Ou
os hobbits vão descer para se juntar aos mortos e acender pequenas velas. Sigam
Sméagol! Não olhem para as luzes!
Arrastou-se outra vez para a direita, procurando um caminho que contornasse o
brejo. Os outros vinham logo atrás, abaixando-se, com freqüência usando as mãos
como
ele fazia. “Seremos três Gollums preciosos numa fileira, se isso continuar por
muito
tempo”, pensou Sam.
Finalmente chegaram à extremidade do pântano negro, e o atravessaram,
perigosamente, rastejando, ou saltando de uma traiçoeira ilha de moita para a
outra. Com
freqüência perdiam o pé, tropeçando ou caindo com as mãos em águas fétidas

semelhantes a fossas, até ficarem cobertos de lodo e sujos quase até o pescoço,
fedendo às
narinas uns dos outros.
Já era tarde da noite quando finalmente atingiram terra mais firme de novo.
Gollum chiou e sussurrou consigo mesmo, mas parecia que ele estava satisfeito: de
um modo misterioso, graças a algum sentido que misturava tato, olfato, e uma
memória
prodigiosa para formas no escuro, ele parecia saber outra vez exatamente onde
estava, e
ter certeza da estrada de novo.
— Agora vamos em frente! — disse ele. — Hobbits bonzinhos! Hobbits
corajosos!
Muito, muito cansados, é claro; nós também estamos, meu precioso, todos nós.
Mas
precisamos levar o mestre para longe das luzes maldosas, é, sim, precisamos. —
Com essas
palavras partiu de novo, quase num trote, descendo o que parecia ser uma alameda
comprida entre os juncos, e os hobbits foram aos tropeços atrás dele, o mais rápido
que
conseguiam. Mas logo ele parou de repente e farejou o ar cheio de dúvidas,
chiando como
se estivesse preocupado ou incomodado com alguma coisa outra vez.
— O que foi — rosnou Sam, interpretando os sinais de modo errado. Para que
farejar?
e tudo
mas o
está se

O mau cheiro quase me derruba com o nariz tampado. Você fede, e o mestre fede,
em volta fede.
— É, sim, e Sam fede — respondeu Gollum. — O pobre Sméagol sente o cheiro,
bom Sméagol o suporta. Ajuda o mestre bonzinho. Mas isso não é problema. O ar

mexendo, uma mudança está chegando. Sméagol fica pensando; não está feliz.
Continuou outra vez, mas seu desconforto cresceu, e de vez em quando ele se
levantava totalmente, virando o pescoço para o leste e para o sul. Por algum
tempo, os
hobbits não conseguiram ouvir ou sentir o que o estava preocupando.
Então, de repente, todos os três pararam, imóveis e escutando. Frodo e Sam
tiveram a impressão de ouvir, distante, um longo grito lamentoso, alto, agudo e
cruel. Eles
tremeram. No mesmo momento, puderam perceber a agitação do ar; ficou muito
frio.
Quando pararam, forçando os ouvidos, escutaram um barulho como um vento
vindo na
distância. As luzes embaçadas tremeram, diminuíram e se apagaram.
Gollum não se mexia. Ficou parado, tremendo e balbuciando para si mesmo, até
que numa rajada o vento os atingiu, chiando e rosnando por sobre os pântanos. A
noite
ficou menos escura, com luz suficiente para que eles pudessem ver, ou quase ver,
tufos

por

disformes de névoa se enrolando e se contorcendo conforme rolavam e passavam

eles. Erguendo os olhos, eles viram as nuvens se partindo e se dividindo; então,
acima e
ao sul, a lua tremeluziu, vagando por sobre a ruína que havia no céu.
Por um momento, a visão dela alegrou os corações dos hobbits: mas Gollum se
abaixou, murmurando maldições para a Cara Branca. Então Frodo e Sam, olhando
para o
céu, respirando profundamente o ar mais fresco, viram-na se aproximar: uma
pequena
nuvem voando das colinas malditas; uma sombra negra enviada de Mordor; uma
figura
enorme, alada e agourenta. Passou através da lua, e com um grito mortal foi
embora em
direção ao oeste, superando o vento em sua velocidade alucinante.
Eles caíram para frente, rastejando sem cuidado sobre aterra fria. Mas a sombra de
terror fez um círculo e retornou, passando agora mais baixo, bem acima deles,
deslizando
sobre o fedor do brejo com suas asas horríveis. E depois se foi, voando de volta
para
Mordor com a velocidade da ira de Sauron; e atrás dela foi-se o vento rugindo,
deixando
os Pântanos Mortos vazios e abandonados. O deserto nu, até onde a vista podia
alcançar,
mesmo até a ameaça distante das montanhas, estava salpicado pelo luar
intermitente.
Frodo e Sam se levantaram, esfregando os olhos, como crianças que acordam de
um pesadelo para encontrar a noite familiar ainda sobre o mundo. Mas Gollum
ficou
deitado no chão, como se estivesse atordoado. Reanimaram-no com dificuldade, e
por um
tempo ele se recusou a erguer o rosto, mas de joelhos se apoiou nos cotovelos,
cobrindo a
cabeça com as grandes mãos chatas.
— Espectros! — gemeu ele. — Espectros com asas! O Precioso é o mestre deles.
Eles
enxergam tudo, tudo. Nada pode se esconder deles. Maldita Cara Branca! E eles
contam
tudo para Ele. Ele vê, Ele sabe. Ach, gollum, Gollum, gollum! — Foi só quando a
lua tinha
descido, avançando muito a oeste do Tol Brandir, que ele se levantou e fez um
movimento.
A partir daquele incidente Sam teve a impressão de sentir uma mudança em
Gollum de novo. Estava mais carinhoso e supostamente amigável; mas Sam
algumas
vezes o surpreendia lançando uns olhares estranhos, especialmente em direção a
Frodo; e
ele voltava cada vez mais à sua velha maneira de falar. E Sam tinha outra
ansiedade

crescente. Frodo parecia estar cansado, cansado a ponto da exaustão. Não dizia
nada, na
verdade dificilmente falava alguma coisa; e também não reclamava, mas
caminhava como
alguém que carrega um fardo cujo peso está constantemente aumentando;
arrastava-se
cada vez mais devagar, de modo que Sam freqüentemente precisava pedir a
Gollum que
esperasse e não deixasse seu mestre para trás.
De fato, a cada passo que dava na direção dos portões de Mordor, Frodo sentia o
Anel na corrente em volta de seu pescoço ficar mais difícil de carregar. Começava
agora a
senti-lo como um verdadeiro peso que o atraía para o leste. Mas, muito mais que
isso, ele
estava preocupado com o Olho: era esse o nome que lhe dava quando falava
consigo
mesmo. Era isso, mais que o peso do Anel, que o fazia se curvar e se abaixar
conforme
caminhava. O Olho: aquela horrível sensação crescente de uma vontade hostil que
lutava
com grande força para penetrar todas as sombras de nuvens, e a terra e a carne,
para vê-lo:
para cravá-lo sob seu olhar mortal, nu, imóvel.
Tão tênues, tão frágeis e tênues estavam ficando os véus que ainda ofereciam
proteção contra ele. Frodo sabia exatamente onde a moradia atual e o coração
daquela
vontade estavam: e com a certeza com a qual um homem diz a direção do sol com
os
olhos fechados. Ele a estava encarando, e sua potência pesava-lhe sobre as
pálpebras.
Gollum provavelmente estava sentindo algo do mesmo tipo. Mas o que acontecia
em seu coração ignóbil, dividido entre a pressão do Olho e o desejo de possuir o
Anel, e
sua promessa forçada feita em parte pelo medo do ferro frio, os hobbits não
podiam
adivinhar. Frodo não pensava nisso. A mente de Sam estava quase totalmente
ocupada
com seu mestre, mal notando a nuvem escura que se abatera sobre o seu próprio
coração.
Colocara Frodo à sua frente agora, e ficava de olho em cada movimento seu,
apoiando-o
quando tropeçava, tentando encorajá-lo com palavras desajeitadas.
Quando finalmente o dia chegou, os hobbits ficaram surpresos em ver como as
ominosas montanhas já estavam mais perto. O ar agora estava mais claro e frio e,
embora
ainda muito distantes, as muralhas de Mordor deixavam de ser uma ameaça
nebulosa no
limiar da visão, e já apareciam corno torres negras e inflexíveis olhando
carrancudas

fim,
à
se

através de uma região abandonada e sombria. Os pântanos estavam chegando ao
esvaindo-se em turfas mortas e amplas planícies de lama seca e rachada. O terreno
frente subia em longas encostas rasas, desertas e cruéis, em direção ao deserto que

estendia até o portão de Sauron.
Enquanto a luz cinzenta durou, eles se agacharam sob uma pedra negra como
vermes, tremendo, com medo de que o terror alado passasse e os espiasse com
seus olhos
cruéis. O restante daquela viagem foi uma sombra de medo crescente, na qual a
memória
não podia encontrar nada em que se apoiar. Por mais duas noites eles continuaram
lutando
através daquela terra cansativa e sem trilhas. Tinham a impressão de que o ar
ficava mais
pesado, repleto de um terrível mau cheiro que lhes afetava a respiração e secava
suas
bocas.
Finalmente, na quinta noite desde que tinham pegado a estrada com Gollum,
pararam mais uma vez. Diante deles, escuras no alvorecer, as grandes montanhas
atingiam tetos de fumaça e nuvem. De seus pés saltavam enormes contrafortes e
colinas
quebradas que estavam agora no máximo a uns vinte quilômetros.
Frodo olhava em volta aterrorizado. Por mais pavorosos que tivessem sido os
Pântanos dos Mortos, e as áridas charnecas das Terras-de-Ninguém, muito mais
odioso
era aquele lugar que o dia lento agora revelava gradativamente aos seus olhos
contraídos.
Até mesmo ao Brejo dos Rostos Mortos algum espectro desfigurado de primavera
poderia
chegar; mas no ponto onde estavam agora nem a primavera nem o verão jamais
chegariam outra vez. Ali nada vivia, nem mesmo as excrescências leprosas que se
alimentam da podridão.
As poças sufocantes estavam cheias de cinzas e lama que se espalhava, num
branco-acinzentado repugnante, como se as montanhas tivessem vomitado a
imundície de
suas entranhas sobre as terras que as circundavam. Altos montes de pedra
esmigalhada e
jaziam

esmagada, grandes cones de terra arruinados pelo fogo e manchados de veneno

como um cemitério obsceno em fileiras intermináveis, lentamente reveladas na luz
relutante.
Tinham chegado à desolação que jazia diante d e Mordor: o monumento
permanente do trabalho escuro de seus escravos, que deveria perdurar quando
todos os
seus propósitos se tornassem inócuos: uma terra aviltada, adoecida além de
qualquer cura
— a não ser que o Grande Mar a cobrisse e a lavasse com o esquecimento.

longas

— Estou enjoado — disse Sam, Frodo não disse nada.
Por um tempo ficaram ali, como homens no limiar de um sono em que ronda o
pesadelo, evitando-o, embora saibam que apenas podem chegar ao dia através das
sombras.
A luz se espraiou e ficou mais intensa. Os poços sufocantes e os montes venenosos
ficaram medonhamente visíveis. O sol subira no céu, andando por entre nuvens e

bandeiras de fumaça, mas até mesmo a luz do sol estava aviltada.
Os hobbits não receberam bem aquela luz; parecia hostil, revelando-os em seu
desamparo — pequenos fantasmas guinchadores que vagavam em meio aos
montes de
cinza do Senhor do Escuro.
Cansados demais para avançar, procuraram algum lugar onde pudessem descansar.
Por um tempo ficaram sem dizer nada, sob a sombra de um monte de escória; mas
vapores sujos saíam dele, afetando-lhes a garganta e sufocando-os. Gollum foi o
primeiro
a se levantar. Ergueu-se resmungando e amaldiçoando, e sem qualquer palavra ou
olhar
para os hobbits afastou-se, andando sobre as quatro patas. Frodo e Sam se
arrastaram
atrás dele, até que chegaram a um poço grande e quase circular, com altos
barrancos do
lado oeste. Era frio e parado, e uma fossa imunda de lodo oleoso e multicor jazia
no
fundo. Nesse buraco maligno se esconderam, esperando que em sua sombra
pudessem
escapar da atenção do Olho.
Aquele dia passou lentamente. Uma terrível sede os incomodava , mas eles
beberam apenas alguns goles de seus cantis — enchidos pela última vez no fosso
que
agora, quando se lembravam, parecia-lhes um lugar de paz e beleza. Os hobbits se
revezaram para vigiar. No início, por mais cansados que estivessem, nenhum deles
conseguiu dormir de modo algum; mas, à medida que o sol distante foi descendo
para
dentro de nuvens que se moviam lentamente, Sam cochilou. Era a vez de Frodo
ficar de
guarda.
Recostou-se no barranco do poço, mas isso não aliviou a sensação de peso que
sentia. Ergueu os olhos para o céu riscado de fumaça e viu espectros estranhos,
figuras
escuras cavalgando, e rostos vindos do passado. Perdeu a noção do tempo,
suspenso entre
o sono e a consciência, até que o esquecimento tomou conta dele.
De repente Sam acordou com a impressão de que ouvira seu mestre chamando.
A noite já caíra. Frodo não poderia ter chamado, pois adormecera e tinha
escorregado para baixo, chegando quase ao fundo do poço. Gollum estava ao lado
dele.
Por um momento, Sam pensou que ele estava tentando acordar Frodo; depois viu
que não
se tratava disso.

Gollum estava conversando consigo mesmo. Sméagol travava um debate com
algum outro pensamento que usava a mesma voz, mas a fazia guinchar e chiar.
Uma luz
opaca e uma luz verde alternavam em seus olhos, conforme falava.
— Sméagol prometeu — disse o primeiro pensamento.
— Sim, sim, meu precioso — veio a resposta. — Nós prometemos: salvar nosso
precioso, não deixar que Ele o tenha — nunca. Mas está indo para Ele, sim, mais
próximo a
cada passo, O que o hobbit vai fazer com Ele? Nós fica pensando, sim, nós fica.
ajudar

corda

não.
ele

— Não sei, Não posso fazer nada. O mestre está com Ele. Sméagol prometeu
o mestre.
— Sim, sim, ajudar o mestre: o mestre do Precioso. Mas se nós fosse mestre, então
nós poderia se salvar, sim, e ainda assim manter a promessa.
— Mas Sméagol disse que seria muito, muito bom. Hobbit bonzinho! Tirou a
cruel da perna de Sméagol. Ele fala comigo com gentileza.
— Muito, muito bom, hein, meu precioso? Vamos ser bons, bons como peixe s,
minha doçura, para nós mesmo. Não machucar o hobbit bonzinho, claro que não,
— Mas o Precioso mantém a promessa — objetou a voz de Sméagol. Então pegue

— disse a outra —, e vamos ter ele nós mesmo! Então vamos ser mestre, gollum!
Fazer o
outro hobbit, o hobbit mau e desconfiado, fazer ele rastejar, sim, Gollum!
— Mas não o hobbit bonzinho?
— Oh, não, não se isso não nos agrada. Mas ele é um Bolseiro, meu precioso, sim,
um Bolseiro. Um Bolseiro roubou ele. Encontrou ele e não disse nada, nada. Nós
odeia os
Bolseiros.
— Não, não este Bolseiro.
— Sim, qualquer Bolseiro. Todas as pessoas que têm o Precioso. Precisamos
tomar
ele.
— Mas Ele vai ver, Ele vai saber. Vai tirá-lo de nós!
— Ele vê. Ele sabe. Ele nos escutou fazendo promessas bobas— contra as ordens
d’Ele, sim. Precisamos ter ele. Os Espectros estão procurando. Precisamos pegálo.
— Não para Ele!
— Não, minha doçura. Veja bem, meu precioso: se nós o tivermos, então
Poderemos
escapar, até mesmo d’Ele, hein? Talvez nós fique muito forte, mais forte que os
Espectros. Senhor Sméagol? Gollum, o Grande? O Gollum! Comer peixe todo dia,
três
vezes por dia, peixes frescos do mar. Preciosíssimo Gollum! Nós quer ele, nós
quer ele,
nós quer ele!
— Mas tem eles dois. Eles vão acordar rápido demais e nos matar choramingou
Sméagol num último esforço. — Não agora. Ainda não.

sim.

falava

— Nós quer ele! Mas — e aqui houve uma longa pausa, como se um novo
pensamento tivesse acordado. — Não, ainda não, é? Ela pode ajudar. Ela pode,
— Não, não! Desse jeito não! — gemeu Sméagol.
— Sim, nós quer ele! Nós quer ele!
Cada vez que o segundo pensamento falava a mão comprida de Gollum se estendia
lentamente, procurando Frodo, e depois era retirada de sopetão, quando Sméagol

de novo. Finalmente os dois braços, com longos dedos flexionados e crispados,
buscaram
o pescoço dele.
Sam estivera deitado e quieto, fascinado pelo debate, mas vigiando cada
movimento que Gollum fazia, com os olhos semicerrados. Em sua mente simples,
a fome
comum, o desejo de comer hobbits, tinha parecido o principal perigo em Gollum.
Percebia agora que não era assim: Gollum sentia o terrível apelo do Anel. O
Senhor do
Escuro era Ele, é claro; mas Sam não podia imaginar quem era Ela. Alguma das
amizades
repulsivas que o pequeno patife tinha feito em suas viagens, ele supunha. Depois
esqueceu o assunto, pois estava claro que as coisas tinham ido longe demais, e
estavam
ficando perigosas. Sentia um grande peso nas pernas, mas despertou e sentou-se.
Alguma
coisa o aconselhava a ter cuidado e não revelar que tinha ouvido o debate. Soltou
um
suspiro alto e bocejou ruidosamente.
— Que horas são? — disse ele numa voz sonolenta.
Gollum soltou um longo chiado através dos dentes. Levanto u-se por um
momento,
até a
de

—

nada

tenso e ameaçador, e então desfaleceu, caindo de quatro para frente e arrastando-se
parede do poço. — Hobbits bonzinhos! Sam bonzinho! — disse ele.
— Cabeças sonolentas, sim, cabeças sonolentas! Deixe que o bom Sméagol fique
guarda! Mas já e quase noite. O crepúsculo está caindo. Hora de ir.
“Está mais que na hora”, pensou Sam. “E na hora de nos separarmos também.”
Apesar disso, passou-lhe pela cabeça a dúvida se Gollum solto não seria agora tão
perigoso quanto se mantido com eles. — Maldito! Gostaria que fosse estrangulado
murmurou ele. Foi descendo pelo barranco e acordou seu mestre.
Muito estranhamente, Frodo se sentia reconfortado. Estivera sonhando. A sombra
escura passara, e uma bela visão o havia visitado naquela terra de doença. Dela

permanecera em sua memória; mesmo assim, por causa da visão, ele se sentia
alegre e
com o coração mais leve. O fardo ficara menos pesado sobre seus ombros. Gollum
o

recebeu alegre feito um cão. Ria e tagarelava, estalando os longos dedos, e
acariciando
com as patas os joelhos de Frodo.
Frodo lhe sorriu.
— Venha! — disse ele. — Você nos guiou bem e fielmente. Esta é a última etapa.
—
Leve-nos até o Portão, e depois eu não pedirei que vá mais à frente. Leve-nos ao
Portão, e
você pode ir para onde quiser — menos ao encontro de nossos inimigos.
— Para o Portão, é? — chiou Gollum, parecendo surpreso e amedrontado. — Para
o
Portão, diz o mestre! Sim, ele diz! E o bom Sméagol faz o que ele manda. Oh, sim.
Mas
quando nós chega perto, nós vai ver, talvez, nós vai ver então. Não vai ser bonito
de jeito
nenhum, oh, não! Oh, não!
— Ande logo — disse Sam. — Vamos acabar com isso!
Na caída da noite eles saíram do poço e lentamente traçaram seu caminho através
da terra morta. Não tinham ido muito longe quando sentiram mais uma vez o medo
que os
acometera quando a figura alada passou varrendo os pântanos. Pararam,
abaixando-se
sobre o chão malcheiroso; mas não viram nada no céu escuro do início da noite, e
logo a
ameaça passou, muito acima, talvez indo em alguma missão urgente de Barad-dûr.
Depois
de um tempo Gollum se levantou e avançou de novo, murmurando e tremendo.
Cerca de uma hora após a meia-noite o medo lhes sobreveio uma terceira vez, mas
agora parecia mais remoto, como se a criatura estivesse passando muito acima das
nuvens, indo para o oeste a uma velocidade terrível. Gollum, entretanto, estava
desesperado de medo, e convencido de que eles estavam sendo caçados, e de que
sua
aproximação já era conhecida.
— Três vezes — lamuriou-se ele. — Três vezes é uma ameaça. Eles nos sentem
aqui,
sentem o Precioso. O Precioso é o mestre deles. Não podemos avançar nem mais
um
pouco por aqui, não. É inútil, é inútil!
Pedidos e palavras gentis não tinham mais força. Só depois que Frodo ordenou
energicamente e colocou a mão sobre o punho da espada é que Gollum concordou
em
levantar-se.
Então, finalmente, ele se ergueu com um rosnado, e foi na frente deles como um
cachorro que levara uma surra.
Assim eles foram aos tropeços através do exaustivo final de noite, e até a chegada
de um outro dia de medo eles andaram em silêncio com as cabeças baixas, sem
enxergar
nada, e sem ouvir nada além do vento chiando em suas orelhas.
CAPÍTULO III

O PORTÃO NEGRO ESTÁ FECHADO
Antes que o dia seguinte raiasse, a viagem a Mordor estava terminada. Os
pântanos
e o deserto haviam ficado para trás. Adiante, escuras contra um céu pálido, as
grandes
montanhas erguiam suas frontes ameaçadoras.
Erguia-se a oeste de Mordor a escura cordilheira de Ephel Dúath, as Montanhas da
Sombra, e ao norte os picos quebrados e as cristas desoladas de Ered Lithui, da cor
da
cinza. Mas, à medida que essas cordilheiras se aproximavam uma da outra, sendo
ambas
na realidade partes de uma grande muralha que circundava as planícies lúgubres
de
Lithlad e de Gorgoroth, com o amargo mar interno de Númen ao meio, elas
estendiam
longos braços em direção ao norte; entre esses braços havia um desfiladeiro
profundo. Era
Cirith Gorgor, a Passagem Assombrada, a entrada para a terra do inimigo. Altos
penhascos desciam dos dois lados, e saltando à frente de sua abertura viam-se duas
colinas íngremes, negras e escalvadas. Sobre elas assomavam os Dentes de
Mordor, duas
torres altas e fortes. Em dias distantes, tinham sido construídas pelos homens de
Gondor,
altivos e poderosos, depois da derrota e fuga de Sauron, para evitar que ele
tentasse
retornar ao seu velho reino. Mas a força de Gondor fracassou, os homens
dormiram, e por
muitos longos anos as torres permaneceram vazias. Então Sauron retornou. Agora
as
torres de vigia, outrora em ruína, estavam reformadas, cheias de armas e
guarnecidas de
uma vigilância contínua.
Tinham faces de pedra, com janelas escuras que olhavam para o norte, o leste e o
oeste, cada janela repleta de olhos que jamais dormiam.
Através da abertura da passagem, de penhasco a penhasco, o Senhor do Escuro
construíra um baluarte de pedra. Nele se erguia um único portão de ferro, e na
parte
superior sentinelas andavam continuamente. Sob as colinas, de cada um dos lados,
a
rocha fora perfurada com uma centena de cavernas e buracos de vermes: ali uma
tropa de
orcs espreitava, pronta para a qualquer sinal avançar como formigas negras indo à
guerra.
Ninguém podia passar pelos Dentes de Mordor sem sentir sua mordida, a não ser
que
fosse chamado por Sauron, ou soubesse as senhas secretas que abriam o
Morarmon, o
portão negro da sua terra.
Os dois hobbits olharam desesperados para as torres e para a muralha.

sobre

Mesmo à distância, podiam ver na luz fraca o movimento dos guardas negros

a muralha, e as patrulhas diante do portão. Estavam agora espiando por sobre a
borda de
uma concavidade rochosa, sob a sombra estendida do contraforte no extremo norte
das
Epliel Dúath. Atravessando o ar pesado em linha reta, talvez um corvo não voasse
mais
que duzentos metros entre o esconderijo deles e o topo negro da torre mais
próxima.
Uma fumaça apagada se espiralava sobre ela, como se um fogo queimasse na
colina mais abaixo.
O dia chegou e o sol fraco cintilava sobre as cordilheiras mortas de Ered Lithui.
Então, de súbito, ouviu-se o clangor de trombetas com garganta de bronze: soaram
das
torres de vigia, e distantes, de fortalezas ocultas e de postos avançados nas colinas,
chegaram toques em resposta; e ainda mais distantes, remotos mas profundos e
agourentos, ecoaram mais além na terra oca as trombetas e os poderosos tambores
de
Barad-dûr. Mais UM dia terrível de medo e trabalho chegara a Mordor; os vigias
da noite
foram chamados às suas masmorras e salões profundos, e os vigias diurnos, cruéis
e com
olhares malignos, marchavam para seus postos, O aço reluzia fracamente sobre a
muralha.
— Bem, aqui estamos — disse Sam. — Aí está o Portão, e agora me parece que
não
a dizer

conseguiremos ir mais adiante. Palavra de honra, o Feitor teria uma ou duas coisas

se me visse agora! Sempre dizia que eu me sairia mal, se não olhasse por onde
andava,
dizia sim. Mas agora não suponho que verei o velho outra vez. Ele não vai ter a
oportunidade para um Eu te disse, Sam: tanto pior. Eu o deixaria continuar falando
enquanto tivesse fôlego, se pudesse ver seu velho rosto de novo. Mas primeiro
precisaria
de um banho, caso contrário ele não me reconheceria.
— Acho que não adianta perguntar “que caminho tomaremos agora?”. Não
podemos
ir adiante — a não ser que queiramos pedir aos orcs uma carona.
— Não, não! — disse Gollum. — Não adianta. Não podemos ir adiante. Sméagol
disse.
Ele disse: vamos até o Portão, e depois veremos. E estamos vendo. Oh, sim, meu
precioso, estamos vendo. Sméagol sabia que os hobbits não podiam vir por aqui.
Oh, sim,
Sméagol sabia.
— Então por que raios nos trouxe até aqui? — disse Sam, sem disposição para ser
justo ou razoável.
— O mestre mandou, O mestre diz: Leve-nos ao Portão. Aí o bom Sméagol faz
isso.

Estava

O mestre mandou, mestre sábio.
— Mandei — disse Frodo. Seu rosto estava fechado e sinistro, mas resoluto.

sujo, desfigurado e moído de cansaço, mas deixara de se curvar, e tinha os olhos
límpidos.
— Eu mandei, porque pretendo entrar em Mordor, e não conheço outro caminho,
Portanto,
vou por aqui. Não peço que ninguém me acompanhe.
— Não, não, mestre! — gemeu Gollum, dando-lhe uns tapinhas leves e
demonstrando
uma grande perturbação. — Não adianta ir por aqui! Não adianta! Não leve o
Precioso para
Ele. Ele vai nos devorar, se consegui-lo, devorar todo o mundo. Guarde-o, querido
mestre, e seja bom para Sméagol. Não deixe que Ele o tenha. Ou vá embora, vá
para
lugares agradáveis e devolva-o ao Sméagolzinho. Sim, sim, mestre: devolvê-o.
Que tal?
Sméagol vai Mantê-lo a salvo: vai fazer um monte de coisas boas, especialmente
para
hobbits bonzinhos. Hobbits vão para casa, não vão para o Portão!
— Recebi ordens de ir à terra de Mordor, e portanto irei — disse Frodo. Se só há
um
caminho, então deverei tomá-lo. Aconteça o que acontecer.
Sam não disse nada. O olhar no rosto de Frodo foi o suficiente para ele; sabia que
suas palavras seriam inúteis. E, afinal de contas, não tivera qualquer esperança
verdadeira
na história toda desde o inicio; mas sendo um hobbit alegre não precisou de
esperança,
enquanto o desespero pôde ser prorrogado.
Agora tinham atingido o mais amargo fim. Sam permanecera ao lado de seu
mestre
o tempo todo; esse era o motivo principal de sua vinda, por isso continuaria ao
lado dele.
Seu mestre não iria a Mordor sozinho. Sam iria com ele — e de qualquer forma os
dois se
livrariam de Gollum.
Gollum, entretanto, não pretendia deixar que se livrassem dele, por enquanto.
Ajoelhou-se aos pés de Frodo, torcendo as mãos e guinchando.
— Não por aqui, mestre! — implorava ele. — Há um outro caminho. Oh, sim, há.
Outro
caminho, mais escuro, mais difícil de encontrar, mais secreto. Mas Sméagol o
conhece.
Deixe que Sméagol lhe mostre.
— Outro caminho! — disse Frodo desconfiado, voltando-se para Gollum com
olhos
perscrutadores.
— Ssssim! Ssim, é verdade! Havia um outro caminho. Sméagol o encontrou.
Vamos
ver se ainda está lá!
— Você não o mencionou antes.

conta

— Não, o mestre não pediu. O mestre não disse o que pretendia fazer. Ele não

para o pobre Sméagol. Ele diz: Sméagol, leve-me ao Portão — e depois adeus!
Sméagol
pode fugir e ser bonzinho. Mas agora ele diz: pretendo entrar em Mordor por este
caminho. Então Sméagol está com muito medo. Não quer perder o mestre
bonzinho. E ele
prometeu, o mestre o fez prometer, salvar o Precioso. Mas o mestre vai levá-lo
direto para
Ele, direto para a Mão Negra, se o mestre for por aqui. Então Sméagol precisa
salvar os
dois, e pensa num outro caminho que havia, uma vez. Mestre bonzinho. Sméagol
muito
bom, sempre ajuda.
Sam franziu a testa. Se pudesse perfurar Gollum com os olhos, teria Perfurado.
Sua
mente se enchia de dúvidas. Ao que parecia, Gollum estava verdadeiramente
preocupado
e ansioso por ajudar Frodo. Mas Sam, lembrando o debate que ouvira, achava
difícil acreditar que o Sméagol há muito submerso tivesse saído vencedor: de
qualquer
forma, aquela voz não dissera a última palavra no debate. Sam supunha que as
metades
Gollum e Sméagol (ou, como ele as denominava em sua mente, Caviloso e
Fedegoso)
tinham feito uma trégua e uma aliança temporária: nenhuma das partes queria que
o
Inimigo obtivesse o Anel; ambas desejavam evitar que Frodo fosse capturado, e
mantê-lo
sob sua vista, enquanto fosse possível — pelo menos enquanto Fedegoso tivesse
uma
chance de colocar as mãos em seu “Precioso”. Que houvesse realmente um outro
caminho
de entrada para Mordor Sam duvidava.
“O bom é que nenhuma das metades do velho vilã o sabe o que o mestre pretende
fazer”, pensou ele. “Se ele soubesse que o Sr. Frodo está tentando pôr um fim em
seu
Precioso de uma vez por todas, haveria problemas logo, logo, eu aposto. De
qualquer
forma, o velho Fedegoso está com tanto medo do Inimigo — e está obedecendo a
algum
tipo de ordem dele, ou estava — que preferiria nos entregar a ser pego nos
ajudando, ou
talvez a permitir que seu precioso fosse derretido. Pelo menos é isso que penso. E
espero
que o mestre considere o assunto com cuidado. Sabedoria não lhe falta, mas tem o
coração mole, esse é o jeito dele. Está fora do alcance de qualquer Gamgi
adivinhar o que
ele fará em seguida.”

Frodo não respondeu a Gollum imediatamente. Enquanto essas dúvidas passavam
através da mente de Sam, que era vagarosa mas perspicaz, ele ficou parado,
olhando na
direção do escuro penhasco de Cirith Gorgor. A concavidade na qual tinham-se
refugiado
era cavada na encosta de uma colina baixa, um pouco acima de um vale comprido
em
forma de trincheira, que se abria entre ela e o contraforte externo das montanhas.
No meio
do vale ficavam os negros alicerces da torre de vigia ocidental. À luz do dia as
estradas
que convergiam para o Portão de Mordor eram agora bem visíveis, claras e
poeirentas;
uma retornando numa curva para o norte; outra sumindo ao leste, para dentro da
névoa
que se adensava aos pés de Ered Lithuí; e uma terceira que vinha em sua direção.
Conforme desenhava uma curva brusca em torno da torre, a estrada prosseguia por
um
desfiladeiro estreito passando não muito abaixo da concavidade onde Frodo
estava. A
oeste, à sua direita, fazia uma curva, margeando os ombros das montanhas, e
seguia para
o sul, entrando nas profundas sombras que cobriam todas as encostas do lado oeste
das
Epliel Dúath; além do alcance da vista, ela continuava adiante, entrando na terra
estreita
entre as montanhas e o Grande Rio.
Conforme olhava, Frodo percebeu que havia uma grande agitação e movimento na
planície. Era como se exércitos inteiros estivessem marchando, embora em sua
maioria
fossem escondidos pelos vapores e pela fumaça que subia dos brejos e das regiões
desoladas mais adiante. Mas em alguns pontos ele captava o reluzir de lanças e
capacetes;. e sobre as áreas planas ao lado das estradas podiam-se ver cavaleiros
avançando em muitos grupos. Frodo se lembrou da visão que tivera á distância,
quando
estivera sobre o Amon Hen, havia apenas poucos dias, embora agora lhe parecesse
que
fora muitos anos atrás. Então se deu conta de que era vã a esperança que se agi
tara em
seu coração por um momento alucinado. As trombetas não tinham soado em
desafio, mas
em saudação. O Senhor do Escuro não estava sendo atacado pelos homens de
Gondor,
erguendo-se, como fantasmas vingadores, de túmulos onde a coragem havia muito
tempo
estava sepultada.
Estes eram homens de outra raça, vindos das selvagens terras do leste, reunindo-se
ao chamado de seu Senhor Supremo; exércitos que tinham acampado diante de seu
Portão

durante a noite e agora marchavam para aumentar seu poder crescente. Como se
de súbito
percebesse completamente o perigo da posição deles, sozinhos, à luz crescente do
dia, tão
próximos daquela ameaça devastadora, Frodo puxou rápido seu frágil capuz
cinzento
sobre a cabeça, e desceu para dentro do valezinho. Depois voltou-se para Gollum.
— Sméagol — disse ele. — Vou confiar em você mais uma vez. Na verdade,
parece
que devo fazer isso, e que é meu destino receber sua ajuda, quando menos
esperava, e que
o seu destino é me ajudar, a mim, que você perseguiu por tanto tempo com
propósitos
malignos. Até agora, você honrou minha confiança e manteve sua promessa com
sinceridade. Com sinceridade, eu digo e repito — acrescentou ele, com um olhar
para Sam.
— Por duas vezes agora estivemos em suas mãos, e você não nos fez mal. Nem
tentou
tomar de mim aquilo que outrora buscava. Que a terceira vez seja a melhor! Mas
eu o
aviso, Sméagol, você está correndo perigo.
— Sim, sim, mestre! — disse Gollum. — Perigo terrível! Os ossos de Sméagol
tremem
só de pensar, mas ele não foge. Precisa ajudar o mestre bonzinho.
— Não quero dizer o perigo que todos nós corremos disse Frodo. — Estou
dizendo
um perigo que você corre sozinho. Você fez uma promessa em nome daquilo que
chama o
Precioso. Lembre-se disso! Isso o une a ele. Mas ele vai procurar um jeito de
deformar
suas palavras para que você mesmo traia a promessa e encontre a desgraça. Você
já está
sendo forçado. Revelou-se a mim agora há pouco, de maneira tola. Devolva-o para
Sméagol, você disse. Não diga isso de novo! Não permita que esse pensamento
cresça em
seu íntimo! Você nunca vai tê-lo de volta. Mas o desejo de possuí-lo pode
atraiçoá-lo e
conduzi-lo a um fim amargo. Você nunca vai tê-lo de volta. Em extrema
necessidade,
Sméagol, eu colocaria no dedo o Precioso, e o Precioso o dominou há muito
tempo. Se eu,
usando-o, precisasse comandá-lo, você obedeceria, mesmo que fosse para pular de
um
precipício ou se jogar no fogo. E esta seria minha ordem. Então, tome cuidado,
Sméagol!
Sam lançou para seu mestre um olhar de aprovação, misturado com surpresa:
havia
uma expressão em seu rosto e um tom em sua voz que ele nunca percebera antes.
Sempre lhe parecera que a gentileza do caro Sr. Frodo era tanta que deveria

implicar uma grande dose de cegueira. É claro que ele também tinha a
incompatível
certeza de que o Sr. Frodo era a pessoa mais sábia do mundo (talvez com exceção
do
velho Sr. Bilbo e de Gandalf). Gollum, à sua própria maneira e com muito mais
ressalvas,
por conhecer Frodo por menos tempo, pode ter cometido o mesmo equívoco,
confundindo
gentileza com cegueira. De qualquer forma, as palavras de Frodo o consternaram e
apavoraram. Começou a rastejar no chão, sem conseguir falar qualquer coisa
inteligível
além de mestre bonzinho.
Frodo esperou pacientemente por um tempo, e então falou outra vez com menos
severidade. — Vamos agora, Gollum, ou Sméagol, se deseja assim, fale-me sobre
esse
outro caminho, e me mostre, se puder, que esperança há nele, suficiente para
justificar
meu desvio do caminho direto. Estou com pressa.
Mas Gollum estava num estado lastimável, e a ameaça de Frodo o debilitara. Não
foi fácil arrancar dele qualquer relatório, entre seus balbúcios e chiados e as
frequentes
interrupções durante as quais ele rastejava no chão e implorava para que os dois
fossem
gentis para com o “pobrezinho do Sméagol”. Depois de um tempo ficou um pouco
mais
calmo, e lentamente Frodo ficou sabendo que se um viajante seguisse a estrada
que virava
a oeste das Ephel Dúath, chegaria depois de um tempo a uma encruzilhada em
meio a um
circulo de árvores escuras. À direita uma estrada descia a Osgiliath e às pontes do
Anduin; no meio a estrada conduzia para o sul.
— Sempre em frente, toda a vida — disse Gollum. — Nós nunca fomos por aquele
caminho, mas dizem que ele continua por umas cem léguas, até que você vê a
Grande
Água que nunca está parada. Há um monte de peixes lá, e pássaros grandes
comem
peixes, pássaros bonzinhos: mas nunca fomos lá, infelizmente não!, nunca tivemos
uma
oportunidade. E mais adiante tem mais terras, eles dizem, mas o Cara Amarela é
muito
quente lá, e quase nunca há nuvens, e os homens são cruéis e têm caras escuras.
Não
queremos ver aquela terra.
— Não — disse Frodo. — Mas não se desvie de sua rota. E o terceiro caminho?
— Ah, sim, ah, sim, há um terceiro caminho — disse Gollum. — É a estrada à
esquerda. Começa logo a subir, subir, virando e subindo de volta na direção das
sombras
altas. Quando contornar a pedra preta, o senhor vai ver, de repente vai ver diante
do

senhor, e vai querer se esconder.
— Ver, ver? Ver o quê?
— A velha fortaleza, muito velha, muito horrível agora. Costumávamos ouvir
histórias do sul, quando Sméagol era jovem, há muito tempo. Oh, sim,
costumávamos
contar um monte de histórias à noite, sentados às margens do Grande Rio, nas
terras dos
salgueiros, quando o Rio também era mais jovem, gollum, gollum. — Começou a
chorar e
resmungar. Os hobbits esperaram pacientemente.
— Histórias do sul — Gollum continuou —, sobre os homens altos com olhos
brilhantes, e suas casas como colinas de pedra, e a corôa de prata do rei deles e sua
Árvore Branca: histórias maravilhosas. Construíram torres muito altas, e uma
delas era
prateada, e nela havia uma pedra como a lua, e em volta havia grandes muralhas
brancas.
Oh, sim, havia muitas histórias sobre a Torre da Lua.
— Seria Minas Ithil, que Isildur, filho de Elendil, construiu — disse Frodo. — Foi
Isildur quem decepou o dedo do Inimigo.
— Sim, Ele só tem quatro na Mão Negra, mas são suficientes — disse Gollum
tremendo. — E Ele odiava a cidade de Isildur.
— E o que Ele não odeia? — disse Frodo. — Mas o que tem a Torre da Lua a ver
conosco?
— Bem, mestre, ela estava lá, e está agora: a torre alta, e as casas brancas e a
muralha; mas não novas agora, não bonitas. Ele a conquistou há muito tempo.
Agora é um
lugar terrível. Os viajantes estremecem ao avistá-la, escondem-se sorrateiramente,
evitam
sua sombra. Mas o mestre precisará ir por ali. É o único caminho alternativo. Pois
lá as
montanhas são mais baixas, e a velha estrada sobe sempre, até atingir uma
passagem
escura no topo, e então desce, desce outra vez — até Gorgoroth. — A voz de
Gollum se
transformou num sussurro e ele estremeceu.
— Mas qual será a vantagem? — perguntou Sam. — Com certeza, o Inimigo sabe
tudo
sobre suas próprias montanhas, e aquela estrada estará sendo tão vigiada quanto
esta. A
torre não está vazia, está?
— Oh, não, não vazia! — sussurrou Gollum. — Parece vazia, mas não está. Oh,
não!
Seres horripilantes vivem lá. Orcs, sim, sempre os orcs; mas bichos piores, bichos
piores
vivem lá também. A estrada sobe direto sob a sombra das muralhas e passa pelo
portão.
Nada se move na estrada sem que eles saibam. Os bichos lá dentro sabem: os
Vigilantes
Silenciosos.

longa
pior
tentar

— Então esse é o seu conselho, hein? — disse Sam. — Que devemos fazer outra
marcha em direção ao sul, para nos vermos na mesma enrascada ou numa ainda
quando chegarmos lá, se por acaso conseguirmos?
— Não, na verdade não — disse Gollum. — Os hobbits precisam ver, precisam

entender. Ele não espera ser atacado por aquele lado. Seu Olho está por toda a
volta, mas
dá mais atenção a alguns lugares que a outros. Ele não pode ver tudo ao mesmo
tempo,
ainda não. Vejam vocês. Ele conquistou toda a região a oeste das Montanhas da
Sombra
até o Rio, e agora se apossou das pontes. Acha que ninguém pode atingir a Torre
da Lua
sem travar uma grande batalha nas pontes, ou sem usar um monte de barcos que
será
impossível esconder e de que Ele saberá.
— Parece que você sabe muita coisa sobre o que Ele está fazendo e pensando —
disse
Sam. — Tem conversado com Ele ultimamente? Ou passado horas agradáveis com
os orcs?
— Hobbit não bonzinho, não sensato — disse Gollum, lançando um olhar furioso
para
Sam e dirigindo-se a Frodo. — Sméagol conversou com os orcs, sim, é claro, antes
de
encontrar o mestre, e com vários povos: caminhou muito. E o que diz agora muitos
povos
estão dizendo. É aqui, no norte, que está o maior perigo dele, e o nosso. Um dia
Ele virá
ao Portão Negro, em breve. Grandes exércitos só podem vir por este caminho. Mas
lá no
oeste Ele nada teme, e há os Vigilantes Silenciosos.
— Certamente! — disse Sam, não se dando por vencido. — Então nós vamos
subir e
bater nos portões deles e perguntar se estamos na estrada certa para Mordor? Ou
eles são
silenciosos demais para responder? Não faz sentido. É melhor fazermos isso aqui,
poupando uma longa viagem.
— Não faça piada sobre isso — chiou Gollum. — Não é nada engraçado! Não é
não!
Não é divertido. Não faz sentido tentar entrar em Mordor de jeito nenhum. Mas se
o
mestre diz eu preciso ir ou eu irei, então devemos tentar de alguma forma. Mas ele
não
precisa ir à terrível cidade, isso não, é claro que não. É aí que entra a ajuda de
Sméagol,
Sméagol bonzinho, embora ninguém conte para ele o que está acontecendo.
Sméagol

ajuda de novo. Ele achou. Ele sabe.
— O que é que você achou? — perguntou Frodo.
Gollum se agachou e sua voz se transformou de novo num sussurro.
— Uma pequena trilha que sobe até as montanhas; depois uma escada, uma escada
estreita, ah, sim, muito comprida e estreita. E depois mais escadas. E depois — a
voz ficou
ainda mais baixa — um túnel, um túnel escuro; e finalmente uma pequena fissura,
e uma
trilha bem acima da trilha principal. Foi por ali que Sméagol saiu da escuridão.
Mas isso
foi anos atrás. A trilha pode ter desaparecido agora; mas talvez não, talvez não.
— Isso não me soa nada bem — disse Sam. De qualquer forma, você contando
parece
fácil demais. Se essa trilha ainda está lá, também estará sendo vigiada.
Ela não era vigiada, Gollum? — Conforme dizia isso, percebeu, ou imaginou
perceber, um brilho verde nos olhos dele. Gollum resmungou, mas n ão respondeu.
— Não é vigiada? — perguntou Frodo com rispidez. — E você escapou da
escuridão,
Sméagol? Ou será que teve permissão de partir, na verdade, em alguma missão?
Pelo
menos foi isso o que pensou Aragorn, que o encontrou nos Pântanos Mortos
alguns anos
atrás.
— Isso é mentira! — chiou Gollum, e uma luz maligna surgiu em seus olhos à
menção do nome de Aragorn. — Ele mentiu a meu respeito, mentiu. Na verdade
eu escapei,
sem que ninguém me ajudasse. De fato, foi-me ordenado que procurasse o
Precioso; e eu
procurei e procurei, é claro que eu procurei. Mas não para o Senhor do Escuro. O
Precioso era nosso, era meu, digo a vocês. Eu realmente escapei.
Frodo teve uma estranha certeza de que, nesse assunto, pela primeira vez Gollum
não estava tão longe da verdade como se poderia suspeitar; de que de alguma
forma ele
que

tinha encontrado um modo de escapar de Mordor, e de que pelo menos acreditava

tinha sido por sua própria esperteza. Como primeiro sinal de evidência, Frodo
notou que
Gollum usou eu, e isso parecia geralmente ser um sinal, em suas raras
manifestações, de
que alguns resquícios de uma antiga sinceridade estavam predominando naquele
momento. Mas, mesmo se pudesse confiar em Gollum nesse ponto, Frodo não se
esquecia
dos ardis do Inimigo. A “escapada” poderia ter sido permitida ou arranjada, com o
consentimento da Torre Escura. De qualquer forma, era visível que Gollum estava
ocultando muita coisa.
— Pergunto outra vez — disse ele -: esse caminho secreto não é vigiado? Mas a
menção do nome de Aragorn deixara Gollum de mau humor.
Exibia todo o ar injuriado de um mentiroso do qual se suspeita na primeira vez em
que ele diz a verdade, ou parte dela. Não respondeu.

— Não é vigiada? — repetiu Frodo.
— Sim, sim, talvez. Não há lugares seguros nesta região — disse Gollum num tom
zangado. — Nenhum lugar seguro. Mas o mestre precisa tentar, ou ir para casa.
Não há
outra saída. — Não conseguiram arrancar-lhe mais nada. O nome do local
perigoso e da
passagem alta ele não podia, ou não estava disposto a dizer.
O nome era Cirith Ungol, um nome de terrível repercussão. Aragorn talvez
pudesse ter-lhes dito esse nome e seu significado; Gandalf os teria advertido. Mas
estavam sozinhos, e Aragorn estava distante; Gandalf se encontrava em meio às
ruínas de
Isengard, lutando contra Saruman, atrasado pela traição. Apesar disso, no
momento em
que dizia suas últimas palavras a Saruman, e o palantír explodia em chamas contra
os
degraus de Orthanc, seus pensamentos se voltavam para Frodo e Samwise; através
de
longas léguas sua mente os procurava, com esperança e pena.
Talvez Frodo tenha sentido isso, sem perceber, como acontecera sobre o Amon
Hen, apesar de acreditar que Gandalf tinha partido, partido para sempre dentro das
sombras, na distante região de Moria.
Sentou-se no chão por um longo tempo com a cabeça abaixada, lutando para
recordar tudo o que Gandalf lhe dissera. Mas para essa escolha não conseguia
lembrar de
conselho algum. Na verdade, a orientação de Gandalf lhes fora tomada cedo
demais, cedo
demais, quando a Terra Escura ainda estava muito distante. Como finalmente
entrariam
nela Gandalf não dissera. Talvez não pudesse dizer. A entrar na fortaleza do
Inimigo no
norte, em Doí Guldur, ele certa vez se aventurara. Mas em Mordor, na Montanha
de Fogo
e em Barad-dûr, desde que o Senhor do Escuro se alçara em poder novamente,
teria ele se
aventurado ali? Frodo achava que não. E ali ele era um insignificante pequeno do
Condado, um simples hobbit do pacifico interior, do qual se esperava que
encontrasse um
caminho pelo qual os grandes não podiam, ou não ousavam passar. Era um destino
cruel.
Mas Frodo o assumira em sua própria sala de estar, na distante primavera de um
outro
ano, tão remota agora que parecia um capitulo na história da juventude do mundo,
quando
as Árvores de Prata e de Ouro ainda estavam em flor.
Era uma escolha cruel. Que caminho deveria escolher? E se os dois conduzissem
ao terror e á morte, que vantagem havia na escolha? O dia passou. Um silêncio
profundo
caiu sobre a concavidade cinzenta onde eles estavam, tão próxima das fronteiras
da terra

todo o

do medo: um silêncio perceptível, como se fosse um véu espesso que os isolava de

mundo ao redor.
Coberta de fumaça fugidia, estendia-se uma cúpula de céu pálido, mas parecia alta
e distante, como se vista através de grandes camadas de ar impregnadas de
meditações
soturnas.
Nem mesmo uma águia voando a favor do sol teria notado os hobbits sentados ali,
sob o peso do destino, silenciosos, imóveis, ocultos por suas capas cinzentas.
Poderia, por um momento, ter parado para observar Gollum, uma figura miúda
esparramada no chão: ali talvez estivesse o esqueleto minguado de algum filho dos
homens, com a veste rasgada ainda presa ao corpo, os longos braços e pernas
quase tão
brancos e finos como ossos: nenhuma carne que valesse uma bicada.
Frodo estava com a cabeça apoiada nos joelhos, mas Sam se recostara, com as
mãos atrás da cabeça, olhando de seu capuz para o céu vazio. Pelo menos, por um
longo
tempo permanecera vazio. Então, de repente, Sam pensou ter visto uma figura
semelhante
a um pássaro rodopiar para dentro de seu campo de visão, e planar, para depois
fazer
outro rodopio. Duas outras a seguiram, e depois uma quarta. Eram muito pequenas
para
os olhos, mas ele sabia, de alguma forma, que eram enormes, com uma ampla
envergadura, voando a grandes alturas. Sentiu o mesmo medo preventivo que
sentira na
presença dos Cavaleiros Negros, o terror desamparado que lhe chegara junto com
o grito
do vento e a sombra sobre a lua, embora naquele momento essas sensações não
fossem
tão esmagadoras ou constrangedoras: a ameaça era mais remota. Mas era uma
ameaça.
Frodo também a sentiu. Seu pensamento foi interrompido. Seu corpo se agitou e
estremeceu, mas ele não ergueu os olhos. Gollum se encolheu todo como uma
aranha
acuada. As formas aladas rodopiaram, e baixaram rapidamente, voltando depressa
para
Mordor.Sam respirou fundo. — Os Cavaleiros estão rondando outra vez, lá no céu
disse ele
num sussurro rouco. — Eu os vi. Vocês acham que eles conseguiram nos ver?
Estavam voando muito alto. E se são Cavaleiros Negros, os mesmos de antes, não
conseguem ver muita coisa à luz do dia, conseguem?
— Não, talvez não — disse Frodo. — Mas os cavalos enxergavam. E essas
criaturas
aladas que eles montam agora provavelmente podem enxergar melhor do que
qualquer
outra criatura. São como grandes pássaros carniceiros. Estão procurando algo: o
Inimigo
está vigiando, eu receio.

agora
nada a

A sensação de medo passou, mas o silêncio que os envolvia foi quebrado. Por
algum tempo eles estiveram isolados do mundo, como se numa ilha invisível;
jaziam sem proteção de novo, o perigo retornara. Mas Frodo ainda não dissera

Gollum, nem fizera sua escolha. Tinha os olhos fechados, como se estivesse
sonhando, ou
olhando para dentro de seu coração e de sua memória. Finalmente se mexeu e
levantouse,
e parecia que estava prestes a falar e decidir. — Mas, escutem — disse ele. — O
que é
isso?
Um novo temor se apoderou deles. Ouviram o som de cantorias e gritos roucos.
Primeiro parecera muito distante, mas foi se aproximando.
Assaltou-os o pensamento de que os Asas Negras os tinham visto e enviado
soldados armados para capturá-los: nenhuma velocidade parecia demasiada para
aqueles
terríveis servidores de Sauron.
Os três se agacharam e ficaram escutando. As vozes e o tinido de armas e
armaduras estavam muito próximos. Frodo e Sam afrouxavam suas pequenas
espadas nas
bainhas.
Era impossível fugir.
Gollum se ergueu lentamente e se arrastou como um inseto até a borda da
concavidade. Com todo cuidado, ergueu-se centímetro por centímetro, até
conseguir
espiar por entre duas pontas quebradas na rocha. Permaneceu ali imóvel por algum
tempo,
sem fazer qualquer ruído. De repente as vozes começaram a diminuir outra vez, e
então
lentamente sumiram. Distante, uma trombeta soou sobre os contrafortes do
Morannon.
Depois Gollum silenciosamente recuou e escorregou para dentro da concavidade.
Nunca

levam

— Mais homens indo para Mordor — disse ele em voz baixa. — Caras escuras.
tínhamos visto homens como esses antes, não, Sméagol nunca viu. São cruéis.
Têm olhos negros, e longos cabelos negros, e argolas de ouro nas orelhas; sim, um
monte de ouro bonito. E alguns têm tinta vermelha nas faces, e capas vermelhas; e

bandeiras vermelhas, e vermelhas são as pontas de suas lanças; e têm escudos
redondos,
amarelos e negros com grandes cravos. Não são bonzinhos; parecem homens
muito,
muito cruéis. Quase tão maus quanto os orcs, e muito maiores. Sméagol acha que
eles
vieram do sul, de além do fim do Grande Rio: vieram por aquela estrada. Passaram
pelo
Portão Negro; mas outros podem segui-los. Cada vez mais gente vindo para
Mordor. Um

avidez

dia, todos os povos estarão lá dentro.
— Você viu algum olifante? — perguntou Sam, esquecendo o medo em sua

por novidades de lugares estranhos.
— Não, nenhum olifante. O que são olifantes? — disse Gollum.
Sam levantou-se e, com as mãos para trás (como sempre fazia quando “falava
poesia”), começou:
Qual rato, sou cinzento,
Sou grande, um monumento,
Nariz feito um laço,
A terra tremer eu faço,
Quando piso na relva;
Galhos quebro na selva.
Tenho chifre no dente
E caminho pra frente,
Orelhonas abano
Entra ano, sai ano,
O chão piso sem jeito,
Mas no chão nunca deito,
Nem que a morte me tome.
Olifante é meu nome,
Maior de todos, penso,
Alto, velho, sou imenso.
Quem um dia me conhece
De mim jamais se esquece.
Quem não tem essa dita
Em mim não acredita;
Mas sou um Olifante antigo,
Mentir não é comigo.
— Essa — disse Sam, quando terminou de recitar, essa é uma rima que temos no
Condado. Besteira, talvez, ou talvez não. Mas também temos nossas histórias, e
notícias
vindas do sul, você sabe. Antigamente os hobbits costumavam viajar de vez em
quando.
Não que muitos tenham retornado, e não que se acreditasse em tudo o que diziam:
notícias de Bri, e não certeza de conversa do Condado, como dizem os ditados.
Mas ouvi
histórias sobre as pessoas grandes lá das Terras do Sol. Nós os chamamos de
Morenos em
nossas histórias; e eles montam em olifantes, pelo que se diz, quando lutam.
Colocam
casas e torres nos lombos dos olifantes, e os olifantes jogam pedras e árvores uns
nos
outros.
Por isso, quando você disse “Homens do Sul, todos de vermelho e dourado”, eu
disse “você viu algum olifante?”. Pois se tivesse visto, eu ia dar uma olhada, com
ou sem
risco. — Mas agora acho que nunca verei um olifante. Talvez nem exista um
animal assim.

— Sam suspirou.
— Não, nenhum olifante — disse Gollum outra vez. — Sméagol nunca ouviu falar
deles. Não quer vê-los. Não quer que eles existam. Sméagol quer sair daqui para se
esconder em algum lugar mais seguro. Sméagol quer que o mestre vá. Mestre
bonzinho,
não virá com Sméagol?
Frodo se levantou. Tinha rido em meio a todas a s suas preocupações, quando Sam
repetiu a velha rima caseira do olifante, e o riso o libertara de sua hesitação.
— Gostaria de ver mil olifantes, com Gandalf em cima de um branco vindo à
frente
— disse ele. — Então talvez pudéssemos abrir um caminho nesta terra maligna.
Mas não
vimos nada disso: só temos nossas próprias pernas cansadas, e isso é tudo. Bem,
Sméagol,
a terceira vez pode ser a melhor. Vou com você.
— Bom mestre, mestre sábio, mestre bonzinho! — gritou Gollum deliciado, dando
tapinhas nos joelhos de Frodo. — Bom mestre! Então descansem agora, hobbits
bonzinhos,
na sombra das pedras, bem debaixo das pedras! Descansem e deitem-se quietos,
até que o
Cara Amarela vá embora. Então poderemos ir rapidamente. Macio e rápido, como
devem
ir as sombras.
CAPÍTULO IV
DE ERVAS E COELHO COZIDO
Durante as últimas horas que restavam do dia eles descansaram, escondendo-se do
sol conforme este se movia, até que finalmente a sombra da borda oeste do
valezinho
onde estavam se alongou, e a escuridão cobriu toda a concavidade. Então
comeram um
pouco, e beberam moderadamente. Gollum não comeu nada, mas aceitou de bom
grado
uns goles de água.
— Logo conseguimos mais — disse ele, lambendo os beiços. — Agua boa desce
pelos
riachos até o Grande Rio, água limpa nas terras para onde estamos indo. Sméagol
vai
conseguir comida lá também, talvez. Está com muita fome, é sim, Gollum! —
Bateu com as
duas mãos chatas na barriga encolhida, e uma luz verde e opaca brilhou em seus
olhos.
Já era quase noite quando finalmente partiram, transpondo a borda oeste do
valezinho e desaparecendo como fantasmas dentro do terreno irregular às margens
da
estrada. A lua, que dali a três noites estaria cheia, só subiu acima das montanhas
quase à
meia-noite, e o inicio da noite foi muito escuro.
Uma única luz vermelha queimava lá em cima, nas Torres dos Dentes, mas esse
era o único sinal que se via ou se ouvia da vigilância sempre atenta do Morannon.
Por várias milhas o olho vermelho parecia observá-los, enquanto fugiam aos

tropeços através de uma região desolada e pedregosa. Não ousaram pegar a
estrada, mas
ficaram à direita dela, seguindo-lhe a trilha da maneira possível, a uma pequena
distância.
Finalmente, quando a noite estava terminando e eles já se sentiam cansados, pois
tinham
feito apenas uma breve pausa, o olho foi diminuindo até se transformar num
pequeno
ponto de fogo, para depois desaparecer: eles tinham contornado a escura encosta
norte das

Pelos

montanhas mais baixas, e agora se dirigiam para o sul.
Com os corações estranhamente aliviados, pararam para descansar outra vez, mas
não por muito tempo. Não estavam avançando com a rapidez que Gollum queria.

seus cálculos, eram quase trinta léguas do Morannon até a encruzilhada sobre
Osgiliath, e
ele esperava cobrir a distância em quatro jornadas. Então logo estavam marchando
outra
vez, até que a aurora começou a se espalhar lentamente na solidão vasta e
cinzenta. Nesse
ponto, já tinham caminhado quase oito léguas, e os hobbits não teriam conseguido
avançar mais, mesmo que tivessem tentado.
A luz crescente revelou-lhes uma região já menos deserta e arruinada. As
montanhas ainda assomavam ominosas á esquerda, mas bem perto eles já
conseguiam
visualizar a estrada que ia para o sul, agora distanciando-se das raízes negras das
colinas e
inclinando-se para o oeste. Além dela viam-se encostas cobertas de árvores
sombrias
semelhantes a nuvens escuras, mas em toda a volta jazia uma charneca
emaranhada, onde
cresciam urzes, giesteiras e cornisos, além de outros arbustos que eles não
conheciam. Em
alguns pontos havia aglomerados de altos pinheiros. Os corações dos hobbits
ficaram
outra vez um pouco mais leves, apesar de seu cansaço: o ar era fresco e
perfumado,
fazendo-os lembrar das regiões montanhosas da distante Quarta Norte. Era boa a
sensação
de alivio, de poder caminhar numa terra que estava sob o domínio do Senhor do
Escuro
havia apenas alguns anos, e ainda não fora totalmente arruinada. Mas eles não se
esqueciam do perigo que corriam, nem de que o Portão Negro ainda estava perto
demais,
embora escondido atrás das montanhas sombrias. Olharam em volta procurando
um
esconderijo onde pudessem proteger-se de olhos malignos enquanto durasse a luz.
O dia passou em desconforto. Ficaram deitados na charneca, contando uma a uma

as horas arrastadas nas quais parecia haver pouca mudança; ainda estavam sob as
sombras
das Ephel Dúath, e o sol estava velado. Frodo às vezes dormia, um sono profundo
e
tranquilo, ou por confiar em Gollum ou por estar cansado demais para se
preocupar com
ele; mas Sam conseguia apenas cochilar, mesmo nos momentos em que era visível
que
Gollum dormia profundamente, silvando e se contorcendo em seus sonhos
secretos.
Talvez a fome, mais que a desconfiança, o impedissem de dormir: começara a
desejar
uma boa comida caseira, “alguma coisa quentinha, saindo do fogo”.
Assim que a região desapareceu num cinza disforme sob a noite que chegava, eles
partiram outra vez. Em pouco tempo, Gollum os conduziu para a estrada em
direção ao
sul; depois disso, avançaram com mais rapidez, embora o perigo fosse maior.
Aguçaram
os ouvidos tentando captar o som de cascos ou pés na estrada, adiante ou atrás;
mas a
noite passou e eles não ouviram som algum, de caminhante ou cavaleiro.
A estrada fora feita numa época longínqua, e por cerca de trinta milhas abaixo do
Morannon tinha sido reparada, mas, conforme avançava para o sul, era invadida
pela
vegetação indomada. Ainda era possível ver o trabalho dos homens de
antigamente, no
seu traçado reto e no percurso plano: em alguns pontos a estrada cortava caminho
através
de encostas de colinas, ou saltava sobre um riacho por meio de um arco amplo e
elegante
de alvenaria resistente; mas depois todos os sinais de construções de pedra
desapareceram, a não ser por um ou outro pilar quebrado, espiando de trás dos
arbustos da
margem, ou antigas pedras de pavimentação ainda espreitando por entre o mato e
o
musgo. Urzes, árvores e samambaias caíam e se penduravam nos barrancos, ou se
espalhavam pela superfície. Finalmente a estrada diminuiu até se transformar
numa trilha
campestre para o uso de carroças, mas sem fazer curvas: continuava em seu
próprio curso
e os conduzia pelo caminho mais rápido.
Assim eles entraram pelas fronteiras do norte daquela região que os homens
outrora chamavam de Ithilien, um belo lugar de florestas em encostas e riachos
velozes. A
noite ficou agradável sob as estrelas e a lua redonda, e os hobbits tiveram a
impressão de
que a fragrância do ar ficava mais intensa conforme eles avançavam: e pelos
suspiros e

Aos

murmúrios de Gollum parecia que ele também notara, e não gostava nada daquilo.

primeiros sinais do dia, pararam novamente.
Tinham chegado ao fim de um longo corte, profundo e com encostas íngremes na
parte central, pelo qual a estrada abria seu caminho através de uma cordilheira
rochosa.
Agora tinham subido o barranco a oeste e olhavam em volta.
O dia se abria no céu, e eles viram que as montanhas estavam agora bem distantes,
recuando para o leste numa longa curva que se perdia na distância.
Diante deles, conforme viraram para o oeste, encostas suaves desciam e invadiam
a névoa apagada mais abaixo. Por toda a volta havia pequenos bosques de árvores
resinosas, abetos, cedros e ciprestes, e outras espécies desconhecidas no Condado,
com
amplas clareiras entre elas; por toda a volta se espalhava uma opulência de ervas e
arbustos de aroma suave. A longa viagem de Valfenda os trouxera muito ao sul de
sua
própria terra, mas só agora, naquela região mais protegida, os hobbits sentiam a
mudança
de clima. Ali a primavera já se manifestava: as folhagens brotavam perfurando o
musgo e
o humo; os lariços exibiam dedos verdes, pequenas flores se abriam na turfa,
pássaros
cantavam. Ithilien, o jardim de Gondor agora desolado, ainda guardava uma beleza
desgrenhada de driade.
Ao sul e ao oeste o jardim dava para os vales mornos e mais baixos do Anduin,
protegido ao leste pelas Ephel Dúath, ficando, contudo, livre da sombra da
montanha,
protegido ao norte pelas Emyn Muil, aberto aos ares do sul e aos ventos úmidos do
Mar
distante. Muitas árvores grandes cresciam ali, plantadas havia muito tempo,
envelhecendo
em meio à falta de cuidados, numa confusão de descendentes desleixadas; havia
também
bosques e maciços de tamargueiras e terebintos fragrantes, de oliveiras e louros; e
havia
juníperos e mirtos; e tomilhos que cresciam em arbustos, ou cobrindo as pedras
escondidas com seus galhos folhudos e rasteiros que se trançavam formando altas
tapeçarias; sálvias de vários tipos exibindo flores azuis, ou vermelhas, ou de um
verdeclaro;
manjeronas e salsas recém-brotadas, e muitas ervas de formas e aromas que
estavam além do estudo de jardinagem de Sam. As grutas e muralhas rochosas já
estavam
salpicadas de saxifragas e sajões. Prímulas e anêmonas acordavam nas moitas de
aveleiras; asfódelos e muitos lírios balançavam suas cabeças entreaberta s na relva:
relva
alta e verde ao lado das poças, onde riachos cadentes se detinham em
concavidades
frescas, em sua descida para o Anduin.
Os viajantes deram as costas para a estrada e desceram as colinas. Conforme
andavam, abrindo caminho através de arbustos e ervas, perfumes suaves subiam

enchendo-lhes as narinas. Gollum tossia e tinha ânsias de vômito, mas os hobbits
respiravam fundo, e de repente Sam riu, não por achar graça, mas por sentir o
coração
mais leve. Seguiram um riacho que corria veloz diante deles. De repente ele os
conduziu
até um pequeno lago límpido num valezinho raso: ficava nas ruínas partidas de
uma
antiga bacia de pedra, cuja borda esculpida estava quase totalmente coberta de
musgo e
roseiras-bravas; espadas-de-íris cresciam em fileiras à sua volta, e folhas de
nenúfares
boiavam em sua superfície escura e levemente ondulada; o lago era fundo e de
água
potável, e extravasava suavemente por sobre uma borda rochosa na extremidade
oposta.
Ali os três se banharam e beberam bastante água do riacho que alimentava o lago.
Depois procuraram um lugar para descansar, e que servisse também de
esconderijo: pois
aquela terra, embora ainda bela, fazia parte agora do território do Inimigo. Eles
não
estavam muito longe da estrada, e mesmo assim, num espaço tão pequeno,
puderam ver as
cicatrizes de antigas guerras, e os ferimentos mais recentes feitos pelos orcs e
outros vis
servidores do Senhor do Escuro: um fosso a céu aberto de dejetos e sujeira,
árvores
derrubadas arbitrariamente e abandonadas à morte, com runas malignas e o sinal
cruel do
Olho marcado a rudes golpes em sua casca.
Sam, que descera abaixo da desembocadura do riacho, cheirando e tocando as
plantas e árvores desconhecidas, esquecido naquele momento de Mordor, de
repente
lembrou-se do perigo constante que os ameaçava. Tropeçou num círculo ainda
queimado
pelo fogo, e no meio encontrou uma pilha de ossos e crânios quebrados e
carbonizados.
Uma camada de espinheiros e madressilvas-dos-bosques e clematites rastejantes já
começara a cobrir com um véu aquele lugar de matança e banquete macabro; mas
os
vestígios não eram muito antigos. Correu de volta ao encontro dos companheiros,
mas
não disse nada: era melhor que os ossos descansassem em paz, e não fossem
tocados e
fuçados por Gollum.
— Vamos encontrar um lugar onde possamos deitar — disse ele. — Não lá
embaixo,
para mim é melhor mais para cima.
Um pouco acima do lago encontraram uma camada espessa e castanha de

de

samambaias do ano anterior. Um pouco mais adiante havia um maciço de loureiros

folhas escuras sobre um barranco íngreme, em cujo topo havia velhos cedros. Ali
decidiram descansar e passar o dia, que já prometia ser claro e quente. Um bom
dia para
passear ao longo dos bosques e clareiras de Ithilien, mas embora fosse provável
que os
orcs evitassem a luz do sol havia muitos locais onde poderiam se esconder e
espreitar; e
outros olhos malignos estavam por ali: Sauron tinha muitos servidores.
Gollum, de qualquer forma, não caminharia sob o Cara Amarela. Logo ele olharia
por sobre as cordilheiras escuras das Ephel Dúath, e Gollum iria desfalecer e se
esconder
da luz e do calor.
Sam estivera pensando seriamente em comida conforme caminhavam.
Agora que o desespero do Portão intransponível ficara para trás, ele não se sentia
tão inclinado quanto seu mestre a deixar de pensar em sua sobrevivência depois do
fim da
missão; de qualquer forma, parecia-lhe mais sensato guardar o pão de viagem dos
elfos
para as ocasiões piores no futuro. Já tinham passado seis dias ou mais desde que
ele
calculara que só havia um suprimento escasso para três semanas.
“Teremos sorte se alcançarmos o Fogo nesse tempo”, pensou ele. “E pode ser que
queiramos voltar. Pode ser!”
Além disso, ao fim de uma longa marcha noturna, e depois de ter tomado um
banho e bebido água, ele se sentia ainda mais faminto que o habitual. Uma ceia ou
um
desjejum ao lado do fogo na velha cozinha na rua do Bolsinho era o que ele
realmente
queria. Teve uma idéia e virou-se para Gollum. Este tinha começado a se esgueirar
por
conta própria, e rastejava de quatro através das samambaias.
— Ei! Gollum! — disse Sam. — Aonde vai? Caçar? Bem, olhe aqui, velho
farejador,
você não gosta de nossa comida, e eu mesmo não me incomodaria de variar. Seu
novo
mote é sempre pronto a ajudar. Poderia encontrar alguma coisa boa para um hobbit
faminto?
— Sim, talvez, sim — disse Gollum. — Sméagol sempre ajuda, se eles pede — se
eles
pede com educação.
— Certo! — disse Sam. — Nós pede. E se isso não for educado o suficiente, nós
implora.
Gollum desapareceu. Ficou longe algum tempo e Frodo, depois de alguns bocados
de lembas, se afundou na samambaia castanha e adormeceu.
Sam olhava para ele.
A luz precoce do dia estava apenas começando a penetrar as sombras sob as

árvores, mas ele via o rosto de seu mestre perfeitamente, e as mãos também,
repousando
no chão ao longo do corpo. Lembrou-se de repente de Frodo deitado, adormecido
na casa
de Elrond, depois daquele ferimento mortal. Naquela época, enquanto vigiava,
Sam
notara que algumas vezes uma luz parecia emanar de seu interior com um brilho
fraco;
mas agora a luz estava mais visível e forte. O rosto de Frodo estava tranquilo, as
marcas
do medo e da preocupação haviam sumido; mas parecia velho, velho e bonito,
como se o
cinzela r dos anos agora se revelasse em muitas linhas finas que antes estiveram
escondidas, embora a identidade do rosto não estivesse alterada. Não que Sam
colocasse
as coisas para si mesmo desse modo. Balançou a cabeça, como se as palavras lhe
parecessem inúteis, e murmurou: — Eu o amo. Ele é assim, e algumas vezes isso
se
manifesta, de alguma forma. Mas eu o amo, quer isso aconteça ou não.
Gollum voltou em silêncio e espiou por sobre o ombro de Sam.
Olhando para Frodo, fechou os olhos e se afastou se m qualquer ruído. Sam o
alcançou um minuto depois, e o encontrou mastigando alguma coisa e
murmurando
consigo mesmo.
No chão ao lado dele jaziam dois pequenos coelhos, que ele já começava a olhar
com avidez.
— Sméagol sempre ajuda — disse ele. — Trouxe coelhos, coelhos bonzinhos.
Mas o
mestre está dormindo, e talvez Sam queira dormir. Não quer os coelhos agora?
Sméagol
tenta ajudar, mas não consegue pegar tudo num minuto.
Sam, entretanto, não tinha nenhuma objeção a coelhos, e disse isso. Pelo menos
não a coelhos cozidos. Todos os hobbits, é claro, sabem cozinhar, pois começam a
aprender a arte antes de aprender a ler (o que muitos nunca fazem); mas Sam era
um bom
cozinheiro, mesmo para os padrões dos hobbits, e muitas vezes tinha feito a
comida do
acampamento quando em viagem, sempre que havia uma oportunidade. Ainda
esperançoso, continuava carregando parte de seu equipamento: trazia
acondicionados em
sua mochila uma pequena caixa de pederneiras, duas pequenas panelas rasas, a
menor se
encaixando na maior; dentro delas uma colher de madeira, um pequeno garfo de
duas
pontas e alguns espetos; e escondido no fundo, numa caixinha rasa de madeira, um
tesouro que minguava: um pouco de sal. Mas ele precisava de uma fogueira, além
de
outras coisas. Pensou um pouco, enquanto sacava sua faca para limpá-la e afiá-la,
e

alguns
essas
quer
E
ou vou

começou a preparar os coelhos. Não ia deixar Frodo sozinho e dormindo nem por
minutos.
— Agora, Gollum — disse ele. — Tenho um outro serviço para você. Vá encher
panelas com água, e traga-as de volta.
— Sméagol vai buscar a água, vai sim — disse Gollum. — Mas por que o hobbit
essa água toda? Ele já bebeu, e já se lavou.
— Não se preocupe — disse Sam. — Se não puder adivinhar, logo vai descobrir.
quanto mais cedo trouxer a água, mais cedo saberá. Não estrague minhas panelas,

fazer picadinho de você.
Enquanto Gollum estava longe, Sam deu outra olhada em Frodo. Ele ainda dormia
tranquilo, mas o que mais assustava Sam agora era a magreza de suas mãos e
rosto. — Está
muito magro e abatido — murmurou ele. — Não é bom para um hobbit. Se eu
conseguir
cozinhar esses coelhos, vou acordá-lo.
Sam fez uma pilha com a samambaia mais seca, e depois subiu o barranco
recolhendo um feixe de gravetos e pedaços de madeira; no topo um galho de cedro
caído
forneceu-lhe um bom suprimento. Cortou um pouco da turfa que estava ao pé do
barranco, bem ao lado da moita de samambaia, fez um buraco raso e colocou nele
seu
combustível.

Estava

Como era hábil com pederneiras e isqueiro, ele logo tinha uma pequena fogueira
queimando, que quase não produzia fumaça, mas exalava um odor aromático.

debruçado sobre a fogueira, protegendo-a e alimentando-a com lenha mais grossa,
quando
Gollum retomou, carregando cuidadosamente as panelas e resmungando consigo
mesmo.
Colocou as panelas no chão, e então de repente viu o que Sam estava fazendo.
Soltou um guincho agudo, e demonstrou ao mesmo tempo estar furioso e com
medo.
— Ach! Sss — não! Não! Hobbits tolos, sim, tolos. Não devem fazer isso!
— Não devem fazer o quê? — perguntou Sam surpreso.
— Fazer as nojentass línguas vermelhas — chiou Gollum. — Fogo, fogo! É
perigoso, é
sim. Queima, mata. E vai atrair inimigos, vai sim.
— Eu não acho — disse Sam. — Não vejo por que deveria, se não pusermos
coisas
molhadas nele para fazer uma fumaceira. Mas, se atrair, que atraia. Vou arriscar,
de
qualquer jeito. Vou cozinhar esses coelhos.
— Cozinhar os coelhos! — guinchou Gollum frustrado. — Estragar a bela carne
que

hobbit

Sméagol conseguiu para você, o pobre e faminto Sméagol! Para quê? Para quê,

tolo? Eles são jovens, e são tenros, são gostosos. Coma ele s, coma eles! —
Gollum agarrou
o coelho mais próximo, já sem a pele e ao lado do fogo.
— Espere aí! — disse Sam. — Cada um ao seu modo. Você engasga com nosso
pão e
eu engasgo com coelho cru. Se você me dá um coelho, o coelho é meu, veja bem,
e eu
posso cozinhá-lo, se quiser. E eu quero. Não precisa ficar me olhando. Vá pegar
um outro
e coma-o como quiser — em algum lugar escondido e fora de minha vista.
Assim você não vê o fogo e eu não vejo você e nós dois ficamos mais felizes. Vou
cuidar para que a fogueira não faça fumaça, se isso o consola.
Gollum se retirou resmungando, e se afundou na samambaia. Sam se ocupou com
suas panelas. — O que um hobbit necessita para acompanhar um coelho — disse
ele para si
mesmo — são algumas ervas e raízes, especialmente batatas — para não falar de
pão. Ervas
podemos conseguir, ao que parece.
— Gollum! — chamou ele em voz baixa. — A terceira vez é a que conta. Quero
umas
ervas. — A cabeça de Gollum apareceu em meio á samambaia, mas sua expressão
não era
nem prestativa nem amigável. — Umas folhas de louro, um pouco de tomilho e
sálvia vão
bem — antes que a água ferva — disse Sam.
— Não — disse Gollum. — Sméagol não está contente. E Sméagol não gosta de
folhas
cheirosas. Não come capim ou raízes, não, precioso, não até que esteja morrendo
de fome,
ou muito doente, pobre Sméagol.
— Sméagol vai se queimar de verdade quando esta água ferver, se não fizer o que
estou pedindo — rosnou Sam. — Sam vai pôr a cabeça dele aqui, é sim, precioso.
E eu o
faria procurar nabos e cenouras e batatas também, se fosse a época do ano. Aposto
que há
todo tipo de coisas boas espalhadas por esta terra. Daria qualquer coisa por meia
dúzia de
batatas.
— Sméagol não vai, não vai não, precioso, não desta vez — chiou Gollum. —
Está com
medo e está muito cansado, e esse hobbit não é bonzinho, nem um pouco
bonzinho.
Sméagol não vai cavar procurando raízes e cenouras e — batatas. Que são batatas,
precioso, hein, que são batatas ?
— Be a bá, te a tá — Batatas — disse Sam. — A delícia do Feitor, e um sustento
excelente para uma barriga vazia. Mas você não vai achar nenhuma, então não
precisa

de
umas
por S.

procurar. Mas seja o bom Sméagol e me traga as ervas, e vou pensar coisa melhor
você. Além do mais, se você virar a página, e a mantiver virada, vou cozinhar
batatas para você um dia desses. Vou sim: peixe frito com batatas fritas, servidos

Gamgi. Você não conseguiria recusar uma coisa dessas.
— Sim, sim, nós conseguia. Estragando peixe bonzinho, queimando ele. Dê para
mim um peixe agora, e fique com as malditass batatass fritass!
— É, você não tem conserto — disse Sam. — Vá dormir!
No fim ele teve de encontrar sozinho o que que ria; mas não precisou ir muito
longe, nem perder de vista o lugar em que seu mestre estava, ainda dormindo.
Por um tempo Sam ficou sentado meditando, cuidando do fogo até que a água
fervesse. A luz do dia se intensificou, e o ar ficou quente; o orvalho desapareceu
da turfa
e das folhas. Logo os coelhos, aos pedaços, estavam cozinhando nas respectivas
panelas
com o maço de ervas. Sam quase dormiu enquanto o tempo passava. Deixou-os
cozinhar
por quase uma hora, testando-os de vez em quando com seu garfo, e
experimentando o
caldo.
Quando achou que estava tudo pronto, retirou as panelas do fogo e dirigiu-se até
Frodo. Este entreabriu os olhos quando Sam se debruçou sobre ele e o despertou
de seu
sonho: outro suave, irrecuperável sonho de paz.
— Olá, Sam! — disse ele. — Não está descansando? Alguma coisa errada? Que
horas
são?
— Algumas horas depois do nascer do dia — disse Sam – e perto de oito e meia
nos
relógios do Condado, talvez. Mas não há nada errado. Embora isso não seja
exatamente o
que eu chamo de certo: sem caldo de carne, sem cebola, sem batatas. Tenho um
pouco de
cozido para o senhor, e um pouco de caldo, Sr. Frodo. Vão lhe fazer bem. Vai ter
de beber
em sua caneca, ou comer direto da panela, quando tiver esfriado um pouco. Não
trouxe
nenhuma tigela, nem qualquer coisa adequada.
Frodo bocejou e se espreguiçou. — Você deveria ter descansado, Sam — disse
ele. —
E acender uma fogueira nestas partes foi perigoso. Mas eu realmente estou com
fome.
Hummm! Estou sentindo o cheiro daqui? O que você cozinhou?
— Um presente de Sméagol — disse Sam -: um par de coelhos tenros; embora eu
imagine que Sméagol esteja arrependido agora. Mas não há nada para acompanhálos a
não ser algumas ervas.

Não

muito

Sam e seu mestre sentaram-se bem no meio da moita de samambaia e comeram o
cozido das panelas, dividindo o velho garfo e a colher.
Permitiram-se meio pedaço do pão de viagem élfico para cada um. Parecia um
banquete.
— Ei! Gollum — chamou Sam assobiando baixinho. — Venha! Ainda é tempo de
mudar de idéia. Sobrou um pouco, se você quiser experimentar coelho cozido. —
houve resposta.
— Bem, acho que ele foi procurar alguma coisa para si mesmo. Nós damos conta
disso — disse Sam.
— E então você deve dormir um pouco — disse Frodo.
— Não cochile na hora em que eu estiver dormindo, Sr. Frodo. Não me sinto

seguro em relação a ele. Há um bocado do Fedegoso — o Gollum mau, se o
senhor me
entende — nele ainda, e está se fortalecendo de novo. O que eu acho é que ele
tentaria me
esganar primeiro desta vez. Ele não me olha nos olhos, e não está satisfeito com
Sam, não
mesmo, precioso, nem um pouco satisfeito.
Terminaram de comer e Sam foi até o riacho enxaguar seu equipamento.
Conforme
se levantou para retornar, voltou-se e olhou a encosta. Nesse momento, viu o sol se
erguer
acima do vapor, ou névoa, ou sombra escura ou o que quer que fosse aquilo que
sempre
havia ao leste, e enviar seus raios dourados sobre as árvores e clareiras ao redor.
Então
percebeu uma espiral de fumaça azul acinzentada, perfeitamente visível contra a
luz do
de sua

sol, que subia de uma moita mais acima. Chocado, Sam percebeu que era a fumaça

pequena fogueira, que ele esquecera de apagar.
— Isso não vai dar certo! Nunca pensei que o fogo apareceria dessa maneira! —
murmurou ele, e correu de volta. De repente parou para escutar. Teria escutado um
assobio ou não? Se fosse um assobio , não vinha de onde Frodo estava. Agora
soava de
novo de um outro lugar! Sam começou a subir a colina o mais rápido que pôde.
Descobriu que um pequeno tição, ainda aceso em sua extremidade externa, tinha
queimado uma porção da samambaia na borda da fogueira, e que a samambaia
acesa tinha
queimado a turfa. Rapidamente pisou no que sobrara da fogueira, espalhou as
cinzas, e
cobriu o buraco com um pouco da turfa. Depois se esgueirou em direção a Frodo.
— O senhor ouviu um assobio, e o que parecia ser uma resposta? — perguntou
ele. —
Há alguns minutos. Espero que tenha sido apenas um pássaro, mas não é o que
pareceu:

tive a impressão de que era mais como alguém imitando o chamado de um
pássaro. E
receio que minha fogueirinha tenha feito muita fumaça. Agora, se eu fui arranjar
problemas, nunca me perdoarei. Talvez nem tenha uma chance!
— Pssiu! — sussurrou Frodo. — Acho que ouvi vozes.
Os dois hobbits arrumaram as pequenas mochilas, aprontaram-nas para uma fuga,
e então se afundaram mais na samambaia. Ficaram ali agachados, escutando.
Não restava mais dúvida sobre as vozes. Falavam baixo e furtivamente, mas
estavam próximas, e chegando mais perto. Então, de repente, uma falou claro, e ali
perto.
— Aqui! É daqui que a fumaça veio! — disse a voz. — Está por perto. Na
samambaia,
sem dúvida. Vamos pegar essa coisa como um coelho numa armadilha. Então
saberemos
que tipo de criatura é essa.
— É, e também o que sabe! — disse uma segunda voz.
De uma só vez, quatro homens avançaram a passos largos através da samambaia,
partindo de pontos diferentes. Já que era impossível fugir ou se esconder, Frodo e
Sam
pularam de pé, virando as costas um para o outro e puxando suas pequenas
espadas.
Se ficaram atônitos com o que viram, seus caçadores ficaram ainda mais. Quatro
homens altos estavam ali. Dois seguravam lanças com pontas largas e brilhantes.
Dois tinham grandes arcos, quase de sua própria altura, e grandes aljavas cheias de
longas flechas adornadas com penas verdes. Todos levavam espadas, e estavam
vestidos
de verde e marrom de várias tonalidades, aparentemente para caminhar com mais
facilidade sem serem notados nas clareiras d e Ithilien. Luvas verdes cobriam-lhes
as
mãos, e os rostos estavam encapuzados e mascarados de verde, com exceção dos
olhos,
que eram muito penetrantes e brilhantes. Frodo pensou imediatamente em
Boromir, pois
esses homens eram semelhantes a ele em estatura e aparência, e no modo de falar.
— Não encontramos o que procurávamos — disse um deles. — Mas o que foi que
encontramos?
— Não são orcs — disse um outro, soltando o cabo de sua espada, que estivera
segurando desde que vira o brilho de Ferroada na mão de Frodo.
— Elfos? — disse um terceiro, indeciso.
— Não! Não são elfos — disse o quarto, o mais alto e aparentemente o chefe de
todos. — Os elfos não andam em Ithilien nestes tempos. E os elfos são
extremamente belos
de se olhar, ou pelo menos é o que se diz.
— Quer dizer que nós não somos, se o entendo bem – disse Sam. — Muito
agradecido. E, quando terminarem a discussão, talvez digam quem vocês são, e
por que
não podem deixar dois viajantes cansados em paz.
O alto homem verde riu com austeridade.
— Sou Faramir, Capitão de Gondor — disse ele. — Mas não há viajantes nesta
terra: só

não
Temos
está o

uma

os servidores da Torre Escura, ou da Branca.
— Mas não somos nem uma coisa nem outra disse Frodo. — E somos viajantes,
importa o que o Capitão Faramir possa dizer.
— Então apressem-se em declarar seus nomes e sua missão — disse Faramir. —
trabalho a fazer, e não é lugar nem hora para enigmas ou conversas. Digam! Onde
terceiro de seu grupo?
— O terceiro?
— Sim, o camarada esquivo que vimos com o nariz na poça lá embaixo. Tinha

aparência desagradável. Alguma raça de orc espião, suponho eu, ou alguma
criatura deles.
Mas nos escapou usando algum truque de raposa.
— Não sei onde ele está — disse Frodo. — É apenas um companheiro casual que
encontramos na estrada, e não sou responsável por ele. Se o encontrarem, poupemno.
Tragam-no ou enviem-no até nós. É apenas um vagabundo miserável, mas está sob
meus cuidados temporariamente. Quanto a nós, somos hobbits do Condado, uma
terra
distante, ao norte e ao oeste, além de muitos rios. Frodo, filho de Drogo, é meu
nome, e
este é Samwise, filho de Hamfast, um hobbit valoroso aos meus serviços. Viemos
por
longos caminhos — de Valfenda, ou Imíadris, como dizem alguns. — Neste
ponto, Faramir
se assustou e ficou atento. — Tínhamos sete companheiros: um perdemos em
Moria, os
outros deixamos no Parth Galen, sobre Rauros; dois da minha raça; havia também
um
anão, e um elfo, e dois homens. Um deles era Aragorn, e o outro Boromir, que
dizia ter
vindo de Minas Tirith, uma cidade do sul.
— Boromir! — exclamaram todos os quatro homens.
— Boromir, filho do Senhor Denethor? — disse Faramir, e uma expressão
estranha e
austera cobriu-lhe o rosto. — Vieram com ele? Isso realmente é novidade, se for
verdade.
Saibam, pequenos forasteiros, que Boromir era um Alto Vigilante da Torre
Branca, e
nosso Capitão-geral: sentimos muito a falta dele. Então quem são vocês, e o que
tinham a
ver com ele? Sejam rápidos, o sol está subindo.
— Vocês conhecem as palavras-enigmas que Boromir levou a Valfenda? —
replicou
Frodo.
Procure a Espada que foi Quebrada.
Em Imíadris ela está.

sua

— As palavras são realmente conhecidas — disse Faramir atônito. — É sinal de

sinceridade que vocês também as conheçam.
— Aragorn, que eu mencionei, é o portador da Espada que foi Quebrada — disse
Frodo. — E nós somos os Pequenos de que a rima fala.
— Isso estou vendo — disse Faramir pensativo. — Ou percebo que deve ser
assim. E o
que é a Ruína de Isildur?
— Isso ainda não foi revelado — respondeu Frodo. — Sem dúvida será
esclarecido no
momento oportuno.
— Precisamos saber mais sobre isso — disse Faramir – e descobrir o que os traz
tão
longe no leste, sob a sombra daquele — ele apontou e não disse nome algum. —
Mas não
agora. Temos muito o que fazer. Vocês estão correndo perigo, e não teriam ido
muito
longe hoje, por campo ou estrada.
Haverá duros golpes aqui perto antes que o dia avance muito. Depois morte, ou
então uma fuga rápida para o Anduin. Vou deixar dois para vigiá-los, para o bem
de
vocês e meu também. Homens sábios não confiam em encontros casuais pela
estrada
nesta terra. Se eu retornar, conversarei mais com vocês.
— Até logo — disse Frodo, fazendo uma grande reverência. — Pensem o que
quiserem,
eu sou amigo de todos os inimigos do Um Inimigo . Iríamos com vocês se nós,
Pequenos,
pudéssemos ter esperança de ajudá-los, homens que parecem ser tão fortes e
valorosos, e
se minha missão o permitisse. Que a luz brilhe em suas espadas!
— Os Pequenos são um povo cortês, independentemente do que mais possam ser
—
disse Faramir. — Até logo!
Os hobbits sentaram-se de novo, mas não disseram nada um ao outro sobre seus
pensamentos e dúvidas. Por perto, bem embaixo da sombra salpicada dos escuros
loureiros, dois homens permaneceram de guarda. De vez em quando tiravam as
máscaras
para se refrescar, conforme o calor do dia aumentava, e Frodo viu que eram
homens
belos, de pele clara, cabelos escuros, com olhos cinzentos e rostos tristes e altivos.
Conversaram entre si em voz baixa, no início usando a Língua Geral, mas à
maneira dos
dias mais antigos, e depois mudando para uma outra língua própria deles. Para a
sua
surpresa, Frodo percebeu, conforme ouvia, que estavam falando a língua élfica, ou
uma
outra bastante semelhante, e olhou p ara eles admirado, pois soube então que
deveriam ser

dúnedain do sul, homens da linhagem dos Senhores do Ponente.
Depois de um tempo, Frodo lhes dirigiu a palavra, mas eles foram cautelosos e
demoraram para responder. Disseram que seus nomes eram Mablung e Damrod,
soldados
de Gondor, e que eram Guardiães de Ithilien; descendiam de povos que viveram
em
Ithilien numa outra época, antes que aquela região fosse assolada. Dentre esses
homens, o
Senhor Denethor escolhia seus batedores, que atravessavam o Anduin em segredo
(como
e onde, eles não estavam dispostos a dizer) para perseguir os orcs e outros
inimigos que
perambulavam entre os Ephel Dúath e o Rio.
— São cerca de dez léguas daqui até a praia oriental do Anduin — disse Mablung
—,
raramente chegamos tão longe. Mas temos uma nova missão nesta jornada: viemos
preparar uma emboscada para os homens de Harad. Malditos sejam!
— E, malditos sejam os sulistas! — disse Damrod. — Comenta-se que havia
transações
antigamente entre Gondor e os reinos de Harad do extremo sul, embora nunca
tenha
existido amizade. Naqueles dias, nossas fronteiras ficavam lá no sul, além da foz
do
Anduin, e Umbar , o mais próximo dos reinos deles, reconhecia nosso poder. Mas
muito
tempo se passou. Já faz muitas vidas de homem que um sulista passou, indo ou
vindo,
entre nós. Ultimamente soubemos que o Inimigo esteve entre eles, que passaram
para o
lado d’Ele, ou retornaram a Ele — estavam sempre á sua disposição — como
também
fizeram tantos outros no leste. Não duvido que os dias de Gondor estejam
chegando ao
fim, e que as muralhas de Minas Tirith estejam condenadas, tão grandes são sua
malícia e
força.
— Mesmo assim, não vamos ficar de braços cruzados e deixar que Ele faça tudo
como desejar — disse Mablung. — Esses malditos sulistas vêm agora marchando
pelas
estradas antigas para aumentar os exércitos da Torre Escura. Sim, pelas mesmas
estradas
que o trabalho de Gondor construiu. E cada vez avançam com menos cautela,
pensando
que o poder de seu novo senhor é grande o suficiente, de modo que a mera sombra
de
suas colinas irá protegê-los. Viemos para lhes ensinar uma outra lição.
Foi-nos reportado há alguns dias que uma grande força deles agora marcha para o
norte. Pelos nossos cálculos, um dos regimentos deve passar por volta do meio-dia
— na

estrada lá em cima, no ponto onde ela atravessa uma fenda. A estrada pode
atravessar,
mas eles não! Não enquanto Faramir for Capitão. Agora ele lidera em todas as
ocasiões
perigosas. Mas sua vida tem algum encantamento, ou o destino o poupa para
algum outro
fim.
A conversa foi morrendo num silêncio de escuta. Todos pareciam quietos e
vigilantes. Sam, agachado na borda da moita de samambaia, espiava para fora.
Com seus
olhos penetrantes de hobbit, viu que muitos outros homens estavam por perto.
Podia vêlos
subindo secretamente as colinas, isolados ou em longas filas, sempre se mantendo
na
sombra de bosques ou maciços de árvores, ou se arrastando, quase invisíveis em
suas
vestes verdes e marrons, através de relva e mato. Todos estavam encapuzados e
mascarados, com luvas nas mãos, e armados como Faramir e seus companheiros.
Em
breve todos tinham passado e desaparecido. O sol subiu até se aproximar do sul.
As
sombras diminuíram.
“Fico pensando onde estará o infame do Gollum”, pensou Sam, conforme se
escondia numa sombra mais profunda. “É bem provável que tenha sido espetado,
tomado
por orc, ou torrado pelo Cara Amarela. Mas acho que ele vai se cuidar.” Deitou-se
ao lado
de Frodo e começou a cochilar.
Acordou, com a impressão de ter ouvido trombetas. Sentou-se. O sol já estava alto.
Os guardas permaneciam em estado de alerta e tensos sob as sombras das árvores.
De
repente as trombetas soaram mais fortes e audíveis lá em cima, sobre o topo da
encosta.
Sam teve a impressão de ouvir gritos e berros alucinados também, mas o som era
fraco,
como se viesse de alguma caverna distante. Então, subitamente, rompeu bem
próximo o
som de guerra, bem acima do esconderijo deles. Podia ouvir claramente o rilhar de
aço
sobre aço, o clangor de espadas em toucas de malha de ferro, a batida surda das
espadas
nos escudos; homens berravam e gritavam, e uma voz clara e alta clamava
Gondor!
Gondor!
— Isso soa como uma centena de ferreiros trabalhando todos ao mesmo tempo —
disse Sam a Frodo. — Agora estão tão próximos quanto eu queria.
Mas o ruído se aproximou mais. — Eles estão vindo! — gritou Damrod.
— Vejam! Alguns sulistas escaparam da armadilha e estão fugindo da estrada. Lá
vão eles! Nossos homens atrás, e o Capitão liderando.

Sam, aflito para ver mais, foi juntar-se aos guardas. Subiu um pouco num dos
loureiros maiores. Por um instante viu, de relance e a alguma distância, homens
morenos
de vermelho descendo a encosta, e guerreiros vestidos de verde aos saltos atrás
deles,
derrubando-os enquanto fugiam. Flechas enchiam o ar. Então, de repente, pela
borda do
barranco onde estavam escondidos, um homem caiu, batendo contra as árvores
esguias,
quase em cima deles. Foi parar na samambaia a pouca distância deles, o rosto para
baixo,
com flechas adornadas com penas verdes enfiadas em seu pescoço, sob um
colarinho de
ouro. Suas vestes vermelhas estavam rasgadas, seu corselete de placas de bronze
justapostas estava partido e despedaçado, suas tranças negras adornadas com ouro
ensangüentadas. A mão morena ainda agarrava o punho de uma espada quebrada.
Era a primeira vez que Sam via uma batalha de homens contra homens, e não
estava gostando muito do espetáculo. Ficou feliz por não conseguir ver o rosto
morto.
Perguntava-se qual seria o nome do homem e de onde teria vindo, e se realmente
tinha o
coração mau, ou que mentiras ou ameaças o teriam conduzido na longa marcha
desde seu
lar, e se realmente não teria preferido ficar lá em paz — tudo num lampejo de
pensamento
que logo foi afastado de sua mente. Pois, no mesmo momento em que Mablung ia
em
direção ao corpo caido, ouviu-se outro barulho. Grande gritaria. Em meio a ela
Sam ouviu
o ruido de rugidos ou trombetas. E depois um grande baque de batidas e golpes
surdos,
como enormes aríetes estrondeando no chão.
— Cuidado! Cuidado! — gritou Damrod aos seus companheiros. — Que os Valar
consigam desviá-lo! Múmak! Múmak!
Para seu assombro, terror e enorme prazer, Sam viu um vulto enorme romper
dentre as árvores e vir descendo a encosta. Grande como uma casa, muito maior
que uma

mais

casa, pareceu-lhe, uma colina móvel revestida de cinza.
O medo e a surpresa talvez tenham aumentado seu tamanho aos olhos do hobbit,
mas o Múmak de Harad era realmente um animal enorme, e como aquele não há

hoje em dia na Terra-média; seu parente que ainda vive nos últimos tempos é
apenas uma
lembrança de seu tamanho e majestade. Veio avançando, direto para os vigias, e
então
desviou no momento exato, passando a apenas alguns metros, fazendo tremer o
chão sob
seus pés: as grandes pernas como árvores, enormes orelhas semelhantes a velas
abertas, a

olhos
com

longa tromba erguida como uma enorme serpente pronta para atacar, os pequenos
vermelhos coléricos. Suas presas levantadas semelhantes a chifres estavam fixadas

bandas de ouro e pingavam sangue. Os arreios ricamente enfeitados de vermelho e
dourado pendiam em farrapos soltos. Os escombros do que parecia ter sido uma
verdadeira torre de guerra jaziam sobre seu lombo ofegante, destroçados em sua
passagem furiosa através do bosque; e em cima de seu pescoço ainda se pendurava
desesperadamente um pequeno vulto — o corpo de um guerreiro poderoso, um
gigante
entre os Morenos.
O grande animal avançava retumbando, cambaleando numa ira cega através de
poças e moitas. Flechas inofensivas batiam e ricocheteavam na pele grossa de seus
flancos. Homens dos dois lados corriam fugindo dele, mas vários ele alcançou e
esmagou
contra o chão. Logo sumiu de vista, ainda trombeteando e estremecendo o solo em
algum
ponto distante. O que aconteceu com ele Sam nunca soube: se escapou para
perambular
no ermo por um tempo, até que perecesse longe de sua casa ou ficasse preso em
algum
poço fundo; ou ainda se continuou até mergulhar no Grande Rio e ser engolido
pelas
águas.
Sam respirou fundo. — Era um Olifante! — disse ele. — Então existem Olifantes,
e eu
vi um. Que vida! Mas ninguém lá em casa vai acreditar em mim. Bem, se tudo
acabou,
vou dormir um pouco.
— Durma enquanto puder — disse Mablung. — Mas o Capitão retornará se não
estiver
ferido, e quando chegar deveremos partir depressa. Seremos perseguidos assim
que as
notícias de nosso feito chegarem ao Inimigo, e não vai demorar muito.
— Partam em silêncio quando for a hora! — disse Sam. — Não há necessidade de
perturbarem meu sono. Caminhei a noite toda.
Mablung riu. — Não acho que o Capitão vá deixá-los aqui, Mestre Samwise —
disse
ele. — Mas isso vocês verão!
CAPÍTULO V
A JANELA SOBRE O OESTE
Com a impressão de ter cochilado apenas alguns minutos, Sam acordou e viu que
já era fim de tarde e Faramir tinha voltado. Trouxera muitos homens consigo; na
verdade,
todos os sobreviventes da emboscada estavam agora reunidos na encosta ali perto,
cerca
de duzentos a trezentos combatentes. Estavam sentados num amplo semicírculo,
Faramir
no centro e Frodo em pé diante dele. A situação era estranhamente semelhante ao

julgamento de um prisioneiro.
Sem que ninguém se desse conta dele, Sam saiu da samambaia e se posicionou
atrás das fileiras de homens, de onde podia ver e ouvir tudo o que estava
acontecendo.
Observava e escutava tudo com atenção, pronto para correr em auxilio de seu
mestre, caso fosse necessário. Estava enxergando o rosto de Faramir, agora sem a
máscara: era austero e dominador, e uma sagacidade aguda se escondia atrás de
seu olhar
penetrante. Havia dúvida nos olhos, que mantinha fixos em Frodo.
Logo Sam descobriu que o Capitão não estava satisfeito em vários pontos com o
que Frodo dissera sobre si mesmo: qual era sua função na Comitiva que partira de
Valfenda; por que ele havia abandonado Boromir e aonde estava indo agora. Em
especial,
mencionou várias vezes a Ruína de Isildur. Estava claro para Faramir que Frodo
escondera algum assunto de grande importância.
— Mas era com a chegada do Pequeno que a Ruína de Isildur despertaria, ou pelo
menos é o que se pode interpretar daquelas palavras — insistiu ele. — Então, se
você é
realmente o Pequeno que foi mencionado, não há dúvida de que levou essa coisa,
o que
quer que seja ela, para o Conselho do qual está falando, e de que lá Boromir a viu.
Você
nega o que estou dizendo?
Frodo não respondeu. — Então! — disse Faramir. — Quero que você me diga
mais
sobre isso; pois o que diz respeito a Boromir diz respeito a mim. Uma flecha de
orc matou
Isildur, pelo que contam as velhas histórias. Mas flechas de orcs são muito
comuns, e
Boromir de Condor, ao deparar com uma, não consideraria isso como um sinal do
Destino. Essa coisa estava em seu poder? Está oculta, você diz; mas não seria
porque
você mesmo faz a opção de ocultá-la?
— Não, não é uma opção minha — respondeu Frodo. — Não pertence a mim. Não
pertence a nenhum mortal, grande ou pequeno; mas se houver alguém para
reivindicá-la,
essa pessoa será Aragorn, filho de Arathorn, que eu mencionei, o líder da nossa
Comitiva
de Moria até Rauros.
— Por que ele, e não Boromir, príncipe da Cidade que os filhos de Elendil
fundaram?
— Porque Aragorn é descendente em linhagem direta de Isildur, o próprio filho de
Elendil. E a espada em seu poder é a espada de Elendil.
Um murmúrio de assombro percorreu todo o semi-círculo formado pelos homens.
Alguns gritaram: — A espada de Elendil! A espada de Elendil vem a Minas Tirith!
Alvíssaras! — Mas o rosto de Faramir permanecia impassível.
— Talvez! — disse ele. — Mas uma reivindicação tão importante precisa ser
verificada,

não

e provas concretas serão requeridas, caso esse Aragorn chegue a Minas Tirith. Ele

havia chegado, nem qualquer outro membro de sua Comitiva, quando parti seis
dias atrás.
— Boromir concordou com a reivindicação — disse Frodo. — Na verdade, se
Boromir
estivesse aqui, responderia todas as suas perguntas. E uma vez que ele já estava
em
Rauros havia muitos dias e pretendia ir direto de lá para a sua cidade, quando você
retornar poderá ter todas as respostas lá.
Ele conhecia minha função na Comitiva, e todos os outros também, pois ela me foi
designada pelo próprio Elrond de Imíadris, diante de todo o Conselho. Eu vim a
esta terra
com essa missão, que não cabe a mim revelar a qualquer pessoa que não faça parte
da
Comitiva. Apesar disso, seria melhor que aqueles que dizem se opor ao Inimigo
não a
dificultassem.
O tom de Frodo era altivo, independentemente do que se passava dentro dele, e
Sam aprovou suas palavras; mas Faramir não parecia satisfeito.
— Muito bem! — disse ele. — Você me pede que eu cuide de meus próprios
assuntos,
e que retorne para casa, deixando-o em paz. Boromir contará tudo, quando chegar.
Quando chegar, você diz! Você era amigo de Boromir? Em sua mente, Frodo
relembrou
com perfeita nitidez a cena do ataque de Boromir, e por um momento hesitou. A
expressão dos olhos atentos de Faramir ficou mais dura. — Boromir era um
valoroso
membro de nossa Comitiva — disse Frodo finalmente. — Sim, de minha parte, eu
era amigo
dele.
O rosto de Faramir se abriu num sorriso sinistro. — Então você lamentaria se
soubesse que Boromir está morto ?
— Lamentaria realmente — disse Frodo. Então, captando o olhar de Faramir, ele
vacilou. — Morto? — disse ele. — Está querendo dizer que ele está morto, e que
você já sabia
disso? Esteve tentando me prender numa armadilha de palavras, jogando comigo?
Ou está
tentando me enganar com uma mentira?
— Eu não enganaria nem mesmo um orc com uma mentira — disse Faramir.
— Como foi então que ele morreu, e como você soube disso, já que está dizendo
que
nenhum membro da Comitiva havia chegado à cidade até a sua partida?
— Quanto ao modo como morreu, eu tinha esperança de que seu amigo e
companheiro me contasse como foi.
— Mas ele estava vivo e forte quando nos separamos. E pelo que sei, ainda está.
Embora certamente haja muitos perigos no mundo.
— De fato, há muitos — disse Faramir —, e a traição não é o menor deles.
Sam estava ficando cada vez mais impaciente e furioso com toda a conversa.

Aquelas últimas palavras excederam o que conseguia suportar, e, avançando
subitamente
para o meio do circulo, colocou-se ao lado de seu mestre.
— Perdoe-me, Sr. Frodo — disse ele —, mas isso já foi longe demais. Ele não tem
o
direito de falar com o senhor dessa maneira. Não depois de tudo o que o senhor
passou,
tanto para o bem dele e de todos esses grandes homens, quanto para o de qualquer
pessoa.
— Olhe aqui, Capitão! — disse ele, plantando-se bem à frente de Faramir, com as
mãos na cintura, como se estivesse se dirigindo a um jovem hobbit que lhe
respondesse
num tom que Sam chamava de “topetudo” quando questionado em relação a
alguma visita
ao pomar. Houve alguns murmúrios, e também risos nos rostos dos homens que
assistiam:
a cena de seu Capitão, sentado no chão, cara a cara com um jovem hobbit de
pernas bem
abertas, fervendo de raiva, era algo totalmente novo para eles.
— Olhe aqui! — disse ele. — Aonde está querendo chegar? Vamos ao ponto antes
de
todos os orcs de Mordor nos atacarem! Se o senhor pensa que meu mestre matou
esse
Boromir e depois fugiu, o senhor está louco; mas diga claramente, e termine com
isso de
uma vez por todas! E então nos permita saber o que pretende fazer sobre o
assunto. Mas é
uma pena que pessoas que ficam falando em lutar contra o Inimigo não sejam
capazes de
deixar que outros façam a sua parte à sua própria maneira, e sem interferências.
Ele ficaria muito satisfeito, se pudesse vê-lo agora. Iria pensar que conseguiu um
novo amigo, sem dúvida.
— Calma! — disse Faramir sem raiva. — Não fale antes de seu mestre, cuja
inteligência é maior que a sua. E eu não preciso que ninguém me advirta sobre o
perigo
que corremos. Mesmo assim, disponho de um curto espaço de tempo para julgar
com
justiça uma questão difícil. Se eu fosse tão apressado quanto você, provavelmente
já os
teria matado há muito tempo. Pois recebi ordens de matar qualquer um que
entrasse nesta
terra sem a permissão do Senhor de Gondor. Mas não mato homens nem animais
sem
necessidade, e não me sinto feliz em fazê-lo mesmo quando é necessário. E
também não
estou falando em vão. Então sossegue. Sente-se ao lado de seu mestre, e fique
quieto!
Sam se sentou furioso e com o rosto vermelho. Faramir voltou-se para Frodo outra
vez.

de

— Você perguntou como eu sei que o filho d e Denethor está morto. As notícias

morte têm muitas asas. Com frequência a noite traz notícias para parentes
próximos,

sabia.
ao

como diz o ditado. Boromir era meu irmão.
Uma sombra de tristeza cobriu-lhe o rosto. — Você se lembra de alguma coisa
característica que o Sr. Boromir carregava junto aos seus pertences?
Frodo pensou por um momento, temendo uma nova armadilha, e perguntando-se
como esse debate terminaria. Mal conseguira salvar o Anel da ambiciosa mão de
Boromir; como se sairia agora em meio a tantos homens, fortes guerreiros, ele não
Apesar disso, sentia em seu coração que Faramir, embora fosse muito semelhante

irmão na aparência, era um homem menos arrogante, ao mesmo tempo mais
austero e
mais sábio.
— Recordo-me de que Boromir levava uma corneta — disse Frodo finalmente.
— Recorda-se bem, e como uma pessoa que esteve realmente com ele — disse
Faramir. — Então talvez consiga ver com os olhos de sua mente: uma grande
corneta, feita
do chifre do boi selvagem do leste, adornada de prata, e com inscrições em
caracteres
antigos. Essa corneta os primogênitos de nossa casa carregaram por várias
gerações; e
afirma-se que se ela fosse tocada num momento de necessidade em qualquer lugar
dentro
das fronteiras de Gondor, como era o reinado antigamente, sua voz não passaria
despercebida.
— Cinco dias antes de minha partida nesta jornada, há onze dias, por volta desta
hora, ouvi o soar daquela corneta: parecia vir do norte, mas chegava fraco, como
se fosse
um eco na mente. Achamos que era um mau presságio, meu pai e eu, pois não
tivéramos
notícias de Boromir desde sua partida, e nenhuma sentinela em nossas fronteiras o
tinha
visto passar. E três noites depois uma outra coisa, ainda mais estranha, me
aconteceu.
— Estava sentado á noite à beira do Anduin, na escuridão cinzenta sob uma pálida
lua nova, observando a correnteza sempre em movimento, e ouvindo o farfalhar
dos
juncos tristonhos. Temos sempre o costume de vigiar as margens perto de
Osgiliath, que
nossos inimigos agora em parte detém, e através das quais enviam expedições para
saquear nossas terras. Mas naquele dia o mundo todo adormeceu à meia-noite.
Então eu
vi, ou tive a impressão de ter visto, um barco flutuando na água, emitindo um vago
brilho
cinzento, um pequeno barco de formato esquisito com uma proa alta, e não havia
ninguém

para remar ou conduzi-lo.
— Fui tomado de espanto, pois uma luz pálida o envolvia. Mas levantei-me e me
dirigi à margem, e comecei a caminhar para dentro da correnteza, pois me sentia
atraído
por ele. Então o barco se virou na minha direção, diminuindo de velocidade e
flutuando
lentamente até chegar ao alcance de minha mão, mas eu não ousei tocá-lo.
Calava fundo, como se carregasse um grande peso, e conforme passou sob meu
olhar tive a impressão de que estava quase totalmente repleto de água limpa, da
qual
emanava a luz; no seio da água, um guerreiro jazia dormindo.
— Havia uma espada quebrada sobre seu joelho. Vi muitos ferimentos em seu
corpo. Era Boromir, meu irmão, morto. Reconheci seus indumentos, sua espada,
seu
amado rosto. De uma coisa apenas senti falta: a corneta. Uma coisa apenas não
reconheci:
um belo cinto, que parecia ser feito de folhas de ouro, cingindo-lhe a cintura.
Boromir!,
gritei eu. Onde está tua corneta? Aonde vais tu, ó Boromir? Mas ele se fora, O
barco
voltou a acompanhar a correnteza e desapareceu tremeluzindo noite adentro. Foi
como
um sonho, mas não foi um sonho, pois não houve despertar. E não tenho dúvidas
de que
ele está morto e passou descendo o Rio em direção ao Mar.
— Lamento! — disse Frodo. — Esse era realmente Boromir como o conheci. Pois
o
cinto de ouro lhe foi dado em Lothlórien, pela Sra. Galadriel. Foi ela quem nos
vestiu
assim, de cinza élfico. Este broche é da mesma lavra.
— Tocou a folha verde e prateada que lhe prendia a capa ao pescoço.
Então
mas já

Faramir a examinou de perto. — É linda — disse ele. — Sim, é da mesma lavra.
vocês passaram pela Terra de Lórien? Antigamente se chamava Laurelindórenan,

faz tempo que está além do conhecimento dos homens — acrescentou ele
baixinho,
observando Frodo com uma nova admiração em seus olhos. — Começo a entender
muitas
coisas que achava estranhas em você. Não vai nos contar mais coisas? Pois é triste
pensar
que Boromir tenha morrido às vistas de sua terra natal.
— Não posso contar nada além do que já contei — respondeu Frodo.
— Embora sua história me traga muitos presságios. Acho que foi uma visão que
você teve, nada além disso; alguma sombra de má fortuna que aconteceu ou vai
acontecer. A não ser que seja na verdade algum truque mentiroso do Inimigo. Vi
rostos de
belos guerreiros de antigamente jazendo adormecidos no fundo das poças dos
Pântanos

Mortos, ou pelo menos era isso que suas artes malignas faziam parecer.
— Não, não foi uma visão — disse Faramir. — Pois os trabalhos dele enchem o
coração de ódio; mas meu coração se encheu de tristeza e pena.
— Mas como uma coisa dessas poderia ter realmente acontecido? — perguntou
Frodo. — Nenhum barco poderia ter sido carregado do Tol Brandir através das
colinas
rochosas; e Boromir tinha o propósito de ir para casa através do Entágua e dos
campos de
Rohan. E como poderia qualquer embarcação navegar nas espumas das grandes
cachoeiras e não afundar nos lagos borbulhantes, mesmo estando cheia de água?
— Não sei — disse Faramir. — Mas de onde veio esse barco?
— De Lórien — disse Frodo. — Descemos o Anduin em três barcos, até
chegarmos às
Cachoeiras. Eles também foram feitos pelos elfos.
— Vocês atravessaram a Terra Oculta — disse Faramir —, mas parece que
entendem
muito pouco do poder dela. Se homens têm contato com a Senhora da Magia que
mora na
Floresta Dourada, então podem esperar que coisas estranhas aconteçam. Pois é
perigoso
para os mortais sair do mundo deste sol, e poucos antigamente conseguiram sair de
lá
incólumes, pelo que se diz.
— Boromir ó Boromir! — gritou ele. — O que lhe disse ela, a Senhora que não
morre?
O que foi que ela viu? O que terá despertado em seu coração? Por que foi você
para
Laurelindórenan, e não seguiu sua própria estrada, cavalgando para casa nos
cavalos de
Rohan pela manhã?
Então, voltando-se para Frodo, falou mais uma vez em voz baixa. — Essas
perguntas acho que você poderia responder, Frodo, filho de Drogo. Mas talvez não
aqui
nem agora. Mas para evitar que você continue achando que o que lhe contei foi
uma
visão, vou acrescentar isto: a corneta de Boromir finalmente retornou, na
realidade, e não
em sonho. A corneta chegou mas estava partida em duas, como se tivesse sido
golpeada
por um machado ou uma espada. Os pedaços chegaram à praia separadamente: um
foi
encontrado em meio aos juncos onde ficam as sentinelas de Gondor, ao norte, sob
as
cachoeiras que alimentam o Entágua; o outro foi encontrado rodopiando na
correnteza,
por uma pessoa que por algum motivo fora ao rio. Acasos estranhos, mas a
verdade virá à
tona, como se diz.
— E agora a corneta do primogênito jaz em dois pedaços sobre o colo de
Denethor,

nada

que está sentado em sua alta cadeira, aguardando notícias. Você não sabe me dizer

sobre a corneta partida?
— Não, eu não sabia disso — disse Frodo. — Mas o dia em que você a ouviu
soando,
se seus cálculos estão certos, foi o dia em que nos separamos, quando eu e meu
servidor
abandonamos a Comitiva. E agora sua história me enche de temor. Pois, se
Boromir
estava em perigo e foi morto, receio que todos o s meus companheiros tenham
perecido
também. E eram meus parentes e meus amigos.

tentar,

— Você não está disposto a ignorar sua dúvida a meu respeito e me deixar partir?
Estou cansado, cheio de tristeza e com medo. Mas tenho um feito a cumprir, ou

antes que eu também seja morto. E ainda precisarei me apressar mais, se dois
Pequenos
são tudo o que sobrou de nossa sociedade.
— Volte, Faramir, valoroso Capitão de Gondor, e defenda sua cidade enquanto
puder, e deixe-me ir para onde meu destino me conduz.
— Para mim não há consolo em nossa conversa — disse Faramir —, mas
certamente
você extrai dela mais pavor do que é necessário. A não ser que a própria gente de
Lórien
tenha vindo até ele, quem ataviou Boromir como se fosse para um funeral? Não os
orcs, e
nem os servidores do Inominável. Alguém de sua Comitiva, suponho eu, ainda
vive.
— Mas o que quer que tenha acontecido na Fronteira Norte, de você, Frodo, não
duvido mais. Se os dias difíceis me fizeram um juiz de palavras e rostos, então
posso
fazer uma suposição sobre os Pequenos! Embora nesse ponto ele sorriu — haja
algo
estranho em você, Frodo, um ar élfico, talvez. Mas há mais coisas em nossas
palavras do
que eu a princípio imaginara. Eu deveria levá-lo agora para Minas Tirith, para
responder
lá a Denethor, e terei de pagar com a vida, se neste momento escolher um caminho
que
acabe se mostrando ruim para minha cidade. Por isso, não vou decidir
apressadamente o
que deve ser feito. Mesmo assim, devemos sair daqui sem mais demora.
Levantou-se e deu algumas ordens. Imediatamente, os homens que estavam
reunidos à sua volta se separaram em pequenos grupos, e foram em várias
direções,
desaparecendo rapidamente nas sombras das rochas e árvores. Logo apenas
Mablung e
Damrod permaneciam.

Não

pois

— E vocês, Frodo e Samwise, virão comigo e meus guardas — disse Faramir. —
podem ir pela estrada em direção ao sul, se este era o seu propósito.
Aquela região será mais perigosa por alguns dias, e depois desse tumulto ainda
mais vigiada do que antes. E não poderão, de qualquer forma, avançar muito hoje,

estão cansados. Nós também estamos. Estamos indo para um de nossos
esconderijos, a
menos de dez milhas daqui. Os orcs e os espiões do Inimigo ainda não o
encontraram, e,
se o encontrassem, poderíamos defendê-lo por muito tempo, mesmo contra muitos
inimigos. Lá poderemos nos deitar e descansar um pouco, e vocês também. Pela
manhã
decidirei qual é a melhor coisa a fazer. Para mim e para vocês.
A Frodo nada restava a não ser ceder àquele pedido, ou ordem. Em qualquer caso,
parecia uma decisão sábia naquele momento, uma vez que a emboscada dos
homens de
Gondor transformara uma viagem através de Ithilien numa aventura mais perigosa
do que
nunca.
Partiram imediatamente: Mablung e Damrod um pouco à frente, e Faramir, Frodo
e
Sam atrás. Contornando o lado mais próximo do lago onde os hobbits tinham se
banhado, atingiram a margem oposta, subiram um longo barranco, e penetraram
nas
florestas de sombras verdes, que avançavam sempre descendo para o oeste.
Enquanto
caminhavam, o mais rápido que os hobbits conseguiam, iam conversando em voz
baixa.
— Interrompi nossa conversa — disse Faramir — não só porque o tempo urgia,
como
bem disse o Mestre Samwise, mas também porque estávamos nos aproximando de
assuntos que não deviam ser discutidos abertamente diante de muitos homens. Foi
por
esse motivo que preferi discutir o assunto de meu irmão, e deixei de lado a Ruína
de
Isildur. Você não foi totalmente franco comigo, Frodo.
— Não contei nenhuma mentira, e disse todas as verdades que podia — disse
Frodo.
— Não o culpo — disse Faramir. — Você falou com habilidade numa posição
difícil, e
de maneira sábia, ao que me pareceu. Mas eu percebi ou supus mais do que
disseram suas
palavras. Você não era amigo de Boromir, ou pelo menos vocês não se separaram
como
amava
de

amigos. Você, e Mestre Samwise também, suponho eu, têm alguma mágoa. Eu o
muito, e de bom grado vingaria sua morte; apesar disso, conhecia-o bem. A Ruína

Isildur — arriscaria dizer que a Ruína de Isildur estava entre vocês e era causa de
contenda
em sua Comitiva. Está claro que é algum tipo de legado, e essas coisas não trazem
paz
entre aliados, não se as histórias antigas podem ensinar alguma coisa. Não estou
quase
atingindo o alvo?
— Quase — disse Frodo. — Mas não exatamente o centro. Não houve contenda
em
nossa Comitiva, embora tenha havido dúvida: dúvida sobre que caminho
deveríamos
tomar além das Emyn Muil. Mas, seja como for, as histórias antigas também nos
ensinam
o perigo de palavras precipitadas em se tratando de coisas como legados.
— Então é como eu pensava: seu problema era apenas com Boromir: ele queria
que
essa coisa fosse trazida a Minas Tirith. Ai de mim! É crueldade do destino que
você, a
última pessoa que o viu, tenha seus lábios selados, e esconda de mim o que mais
quero
saber: o que se passava no coração e no pensamento dele em suas últimas horas.
Tendo ou
não errado, disto tenho certeza: ele morreu com dignidade, realizando algo de
bom. Seu
rosto estava ainda mais belo do que em vida.
— Mas, Frodo, a principio eu o pressionei muito com perguntas sobre a Ruína de
Isildur. Perdoe-me! Foi uma insensatez, naquela hora e lugar. Não tive tempo para
pensar.
Tínhamos tido uma luta difícil, e havia coisas demais em minha cabeça. Mas no
próprio
momento em que lhe falava, eu me aproximei do alvo, e então deliberadamente
desviei o
tiro. Pois você deve saber que muitas coisas ainda se preservam da antiga tradição
dos
Governantes da cidade, e são mantidas em segredo. Nós da minha casa não somos
da
linhagem de Elendil, embora o sangue de Númenor corra em nossas veias.
Sabemos que
nossa linhagem remonta a Mardíl, o bom regente, que governou no lugar do rei
quando
este foi para a guerra. E este era o Rei Eãmur, o último da linhagem de Anárion,
que não
tinha filhos e jamais retornou. E os regentes têm governado a cidade desde esse
dia,
embora isso tenha acontecido há muitas gerações de homens.
— E disso eu me lembro a respeito de Boromir, quando ele era um menino e nós
dois juntos aprendíamos a história de nossos antepassados e de nossa cidade: ele
era um
eterno insatisfeito com o fato de nosso pai não ser rei. “Quanto tempo leva para
que um

regente se torne um rei, se o rei não retornar?”, perguntava ele. “Alguns anos,
talvez, em
outros lugares de menor realeza”, meu pai respondia. “Em Gondor dez mil anos
não
seriam suficientes.” Ai de mim! Pobre Boromir. Isso não lhe diz algo sobre ele?
— Realmente — disse Frodo. — Mas ele sempre tratou Aragorn com respeito.
— Não duvido disso — disse Faramir. — Se ele concordava com a reivindicação
de
Aragorn, como você diz, provavelmente o reverenciaria muito. Mas o momento
crucial
ainda não chegara. Eles ainda não tinham chegado a Minas Tirith, nem se tornado
rivais
nas guerras locais.
— Mas estou me desviando do assunto. Nós, da casa de Denethor, sabemos muito
da
antiga tradição, transmitida de pai para filho, e além disso preservamos muita
coisa em
nossos tesouros: livros e cadernos escritos em pergaminhos envelhecidos, sim, e
na pedra,
e em folhas de prata e ouro, em vários caracteres diferentes. Alguns ninguém
consegue
decifrar, e, quanto ao resto, poucos agora os manuseiam. Posso ler alguma coisa
neles,
pois fui ensinado. Foram esses registros que trouxeram o Peregrino Cinzento até
nós. Vi-o
pela primeira vez quando era criança, e ele esteve em nossa cidade duas ou três
vezes
depois disso.
— O Peregrino Cinzento? — perguntou Frodo. — Ele tinha um nome?
— Nós o chamávamos de Mithrandir, à maneira dos elfos — disse Faramir — e
ele
ficava satisfeito. Tenho muitos nomes em diferentes lugares, dizia ele. Mithrandir
entre os
está

elfos, Tharkún para os anões; eu era Olórin em minha juventude no Ocidente que

esquecido; no sul, Incánus, no norte Gandalf para o leste eu nunca vou.
— Gandalf! — disse Frodo. — Pensei que fosse ele, Gandalf, o Cinzento, o mais
querido dos conselheiros, Líder de nossa Comitiva. Nós o perdemos em Moria.
— Perderam Mithrandir! — disse Faramir. — Parece que um destino mau
perseguia sua
sociedade. Realmente é difícil acreditar que alguém possuidor de tanta sabedoria e
poder
— pois fez coisas maravilhosas entre nós — possa ter perecido, e desse modo o
mundo tenha
perdido tanta sabedoria. Você tem certeza disso, de que ele não os deixou apenas,
partindo quando julgou necessário?
— Infelizmente sim — disse Frodo. Eu o vi cair no abismo.
— Percebo que há uma grande história de terror nisso — disse Faramir — que
talvez

você possa me contar à noite. Esse Mithrandir era mais que um mestre das
tradições,
percebo agora: um grande promotor dos feitos de nossa época. Se tivesse estado
entre nós
para que pudéssemos consultá-lo sobre as palavras duras de nosso sonho, poderia
tê-las
esclarecido sem a necessidade de um mensageiro. Mas talvez não tivesse feito
isso, e a
viagem de Boromir já estivesse marcada pelo destino.
Mithrandir nunca nos falava sobre o que ainda iria acontecer, e nunca revelou seus
propósitos. Conseguiu a permissão de Denethor, não sei como, para examinar os
segredos
de nossos tesouros, e eu aprendi um pouco com ele, quando estava disposto a
ensinar (e
isso era raro). Sempre procurava e nos perguntava acima de tudo sobre a Grande
Batalha
que foi travada em Dagorlad nos primórdios de Gondor, na qual Aquele que não
nomeamos foi derrotado. Era ávido por saber histórias sobre Isildur, embora dele
tivéssemos pouco para contar, pois nunca soubemos nada de concreto sobre seu
fim.
Nesse ponto, a voz de Faramir reduziu-se a um sussurro. — Mas isso eu aprendi,
ou
adivinhei, e desde então guardei em segredo em meu coração: que Isildur tomou
alguma
coisa da mão do Inominado, antes de partir de Gondor, para nunca mais ser visto
entre os
homens mortais. Eu achava que aqui estava a resposta para a indagação de
Mithrandir.
Mas na época parecia um problema que dizia respeito apenas aos que procuravam
os
ensinamentos antigos. E também eu não achei, quando as palavras enigmáticas de
nosso
sonho foram discutidas entre nós, que a Ruína de Isildur fosse essa mesma coisa.
Pois
Isildur foi vítima de uma emboscada e morto por flechas de orcs, de acordo com a
única
lenda que conhecemos, e Mithrandir nunca me contou mais sobre isso.
— O que é na verdade essa Coisa não posso adivinhar, mas deve ser algum legado
de poder e perigo. Talvez uma arma mortal, feita pelo Senhor do Escuro. Se fosse
uma
coisa que trouxesse vantagem na batalha, posso muito bem crer que Boromir, o
altivo e
destemido, frequentemente impetuoso, sempre ansioso pela vitória de Minas Tirith
(que
traria também sua grande glória), possa ter desejado essa coisa e ter sido atraído
por ela.
Lamento que tenha ido em tal missão! Eu teria sido escolhido por meu pai e pelos
anciões, mas ele se ofereceu, por ser o mais velho e o mais corajoso (ambas as
coisas
verdadeiras), e ninguém conseguiria detê-lo.

— Mas não tema mais nada! Eu não tomaria essa coisa, nem que a encontrasse na
estrada. Nem que Minas Tirith estivesse sendo destruída e apenas eu pudesse
salvá-la
desse modo, usando a arma do Senhor do Escuro para o bem dela e para minha
glória.
Não. Não anseio por tais triunfos, Frodo, filho de Drogo.
— O Conselho também não — disse Frodo. — Nem eu. Eu preferiria não ter nada
a ver
com tais assuntos.
— Quanto a mim — disse Faramir — gostaria de ver a Arvore Branca outra vez
em flor
nos pátios dos reis, e a Corôa de Prata retornar, e Minas
Tirith em paz: Minas Anor de novo como era antiga mente, cheia de luz, altiva e
bela, bonita como uma rainha entre outras rainhas: não uma senhora de muitos
escravos,
não, nem sequer uma senhora gentil de escravos voluntários. A guerra deve
acontecer,
enquanto estivermos defendendo nossas vidas contra um destruidor que poderia
devorar
tudo; mas não amo a espada brilhante por sua agudeza, nem a flecha por sua
rapidez, nem
o guerreiro por sua glória. Só amo aquilo que eles defendem: a cidade dos homens
de
Númenor, e gostaria que ela fosse amada por seu passa do, sua tradição, sua beleza
e sua
sabedoria presente. Não que ela fosse temida, a não ser da maneira que os homens
temem
a dignidade de um homem velho e sábio.
— Por isso, não tenha medo de mim! Não peço que me conte mais nada. Não peço
nem que me diga se agora eu estou chegando mais perto do alvo. Mas se estiver
disposto
a confiar em mim, é possível que eu possa aconselhá-lo em sua demanda atual,
qualquer
que seja ela — talvez até mesmo ajudá-lo.
Frodo não respondeu. Quase cedeu ao desejo de ser aconselhado, e ajudado, de
contar àquele jovem digno, cujas palavras pareciam tão belas e sábias, tudo o que
passava
por sua cabeça. Mas alguma coisa o impediu. Tinha o coração tomado de medo e
tristeza:
se ele e Sam realmente fossem, como parecia provável, tudo o que sobrara dos
Nove
Andantes, então ele era o único que sabia do segredo de sua missão. Mais valia
uma
desconfiança imerecida do que palavras incautas. E a lembrança de Boromir, da
terrível
mudança que a atração pelo Anel causara nele, estava muito presente em sua
memória,
quando olhava para Faramir e ouvia sua voz: os dois eram diferentes, mas ao
mesmo

de

os

tempo muito parecidos.
Continuaram caminhando em silêncio, passando como sombras cinzentas e verdes
sob as velhas árvores, os pés não fazendo ruído algum; sobre eles muitos pássaros
cantavam, e o sol reluzia sobre o teto polido de folhas escuras das florestas perenes
Ithilien.
Sam não participara da conversa, embora tivesse escutado tudo, ao mesmo tempo
em que estivera prestando atenção, com seus sensíveis ouvidos de hobbit, a todos

ruídos suaves da floresta ao redor deles. Notou uma coisa: em toda a conversa, o
nome de
Gollum não fora mencionado uma só vez. Estava feliz por isso, embora achasse
que seria
um exagero esperar que jamais ouviria aquele nome de novo. Logo percebeu
também que,
embora estivessem caminhando sozinhos, havia muitos homens por perto: não
apenas
Damrod e Mablung, entrando e saindo das sombras à frente, mas outros, dos dois
lados,
todos trilhando seu caminho secreto na direção de algum lugar indicado.
Uma vez, olhando de repente para trás, como se alguma comichão na pele o
avisasse de que estava sendo observado, teve a impressão de captar de relance um
pequeno vulto escuro se escondendo atrás de um tronco de árvore. Abriu a boca
para falar
e a fechou em seguida. — Não tenho certeza — disse para si mesmo — e por que
motivo
deveria lembrá-los do velho vilão, se eles preferem esquecê-lo? Eu gostaria de
conseguir
fazer o mesmo!
Assim foram caminhando, até que as florestas ficaram menos densas e o terreno
começou a descer mais abruptamente. Então desviaram outra vez, à direita, e
chegaram
logo a um pequeno rio numa garganta estreita: era o mesmo riacho que descia do
lago
redondo mais acima, já agora uma correnteza veloz, saltando sobre muitas pedras
num
leito profundo, coberto por azevinheiros e buxos. Olhando ao oeste podiam ver,
mais
abaixo e numa névoa de luz, planícies e amplas campinas, e, tremeluzindo
distantes ao sol
que se punha, as águas caudalosas do Anduin.
— Aqui, infelizmente, terei de tratá-lo com descortesia — disse Faramir.
— Espero que perdôe esse gesto, partindo de uma pessoa que até agora tem dado
suas ordens movida pela cortesia , e evitando que vocês fossem mortos ou presos.
Mas não é permitido a nenhum forasteiro, nem mesmo a alguém de Rohan que lute
ao nosso lado, ver a trilha pela qual agora iremos com os olhos abertos. Devo
vendar seus
olhos.

— Como quiser — disse Frodo. — Até os elfos se comportam dessa maneira
quando há
necessidade, e de olhos vendados nós atravessamos as fronteiras da bela
Lothlórien.
Gimli, o anão, levou isso a mal, mas os hobbits suportaram bem.
— Não é por um lugar tão belo que deverei conduzi-los — disse Faramir.
— Mas fico satisfeito em saber que vocês aceitam a imposição voluntariamente, e
não à força.
Chamou em voz baixa e imediatamente Mablung e Damrod surgiram das árvores e
vieram na direção deles. — Vendem os olhos destes hóspedes — disse Faramir. —
De modo
seguro, mas sem incomodá-los. Não amarrem suas mãos. Eles darão sua palavra
de que
não tentarão olhar. Poderia confiar que eles fechassem os olhos por sua própria
conta,
mas os olhos podem se abrir, se os pés tropeçarem. Conduzam-nos e cuidem para
que não
vacilem.Com cachecóis verdes os dois guardas vendaram os olhos dos hobbits, e
puxaramlhes
os capuzes quase até a boca; então rapidamente tomaram cada um pela mão e
continuaram em seu caminho. Tudo o que Frodo e Sam souberam dessa última
milha da
estrada depreenderam adivinhando no escuro. Um pouco depois perceberam que
estavam
numa trilha que descia abruptamente; logo ficou tão estreita que eles precisaram ir
em fila
indiana, roçando os corpos em muralhas rochosas de ambos os lados; os guardas
vinham
atrás e os guiavam, com mãos firmes sobre os seus ombros.
Em alguns momentos passavam por lugares difíceis e eram carregados por um
trecho, e depois recolocados no chão. Todo o tempo o ruido de água correndo os
acompanhava do lado direito, e ia ficando mais próximo e mais alto. Finalmente
pararam.
Rapidamente Mablung e Damrod fizeram-nos girar várias vezes, e eles perderam
todo o
senso de direção. Subiram por um trecho: parecia frio e o ruido da água ficara
fraco.
Depois foram carregados e levados para baixo, descendo muitos degraus, e
fazendo uma
curva em cotovelo. De repente ouviram a água outra vez, agora produzindo um
ruído alto,
correndo e espirrando. Parecia estar por toda a volta deles, sentiam uma chuva fina
nas
mãos e faces. Finalmente foram colocados de volta no chão.
Por um momento ficaram ali parados, sentindo um pouco de medo, com os olhos
vendados, sem saber onde estavam; ninguém falou nada.
Então veio por trás a voz de Faramir, bem próxima. — Deixem-nos ver! — disse
ele.
Os cachecóis foram removidos e os capuzes puxados para trás; os hobbits
piscaram e

ficaram boquiabertos.
Estavam sobre um chão molhado de pedra polida, que era a soleira, por assim
dizer, de um tosco portão de pedra, que se abria escuro atrás deles. Mas à frente
caia um
fino véu de água, tão próximo que Frodo poderia tê-lo alcançado se esticasse o
braço.
Dava para o oeste. Os raios horizontais do sol que se punha atrás batiam nele e a
luz
vermelha se partia em muitos raios bruxuleantes de cores iridescentes. Era como
se
estivessem à janela de alguma torre élfica, cuja cortina fosse feita com cordões de
ouro e
prata, rubis, safiras e ametistas, tudo ardendo num fogo que não consumia.
— Ao menos tivemos a sorte de chegar à hora certa de recompensá-los por sua
paciência — disse Faramir. Esta é a Janela do Pôr-do-Sol, Henneth Annún, a mais
bela de
todas as cachoeiras de Ithilien, terra de muitas fontes. Poucos forasteiros tiveram
oportunidade de vê-la. Mas não há um salão real por trás que lhe esteja à altura.
Entrem
agora e vejam!
No momento em que falava, o sol se pôs, e o fogo mergulhou no fluxo das águas.

nas

Eles se viraram e passaram por um arco baixo e austero.
Imediatamente se viram num cômodo de pedra, largo e tosco, com um teto
irregular e inclinado. Algumas tochas estavam acesas e lançavam uma luz fraca

paredes tremeluzentes. Muitos homens já estavam lá. Outros ainda vinham
chegando em
grupos de dois ou três através de uma porta lateral estreita e escura. Quando seus
olhos
começaram a se acostumar à escuridão, os hobbits viram que a caverna era maior
do que
tinham suposto e estava repleta com um bom estoque de armas e mantimentos.
— Bem, este é nosso refugio — disse Faramir. — Não é um lugar muito
confortável,
mas aqui vocês poderão passar a noite em paz. Pelo menos é seco, e há comida,
embora
não tenhamos fogo. Houve um tempo em que a água passava através desta caverna
e saia
pelo arco, mas esse curso foi alterado mais acima da garganta, por trabalhadores
de
antigamente, e a correnteza foi desviada para uma queda de altura duas vezes
maior por
sobre as pedras lá em cima. Depois todos os caminhos que conduziam a esta gruta
foram
obstruídos para evitar a entrada de água ou qualquer outra coisa, todos menos um.
Agora
só há duas saídas: a passagem mais além, pela qual vocês entraram com os olhos
vendados, e através da Cortina da Janela, entrando numa bacia profunda cheia de
facas de

em

pedra. Agora descansem um pouco, até a hora da refeição noturna.
Os hobbits foram levados até um canto, onde lhes foi oferecida uma cama baixa
para deitarem, se quisessem. Enquanto isso os homens se ocupavam pela caverna,

silêncio e numa pressa ordenada. Tábuas leves foram retiradas das paredes e
colocadas
sobre cavaletes e guarnecidas com material de cozinha. Quase tudo era simples e
sem
adornos, mas bem-feito e bonito: travessas redondas, tigelas e pratos de barro
vitrificado
marrom ou de buxo torneado, polido e limpo. Aqui e ali se via uma taça ou bacia
de
bronze polido; um cálice liso de prata foi colocado no lugar do Capitão, no meio
da mesa
no fundo da caverna.
Faramir caminhava entre os homens, interrogando cada um conforme entravam,
numa voz baixa. Alguns haviam retornado da perseguição aos sulistas, outros,
deixados
para trás como vigias perto da estrada, entraram por último. Todos os sulistas
haviam sido
destruídos, exceto o grande múmak: o que lhe acontecera ninguém sabia dizer. Do
inimigo nenhum movimento se via, nem sequer um espião-orc.
— Você não viu nem ouviu nada, Anborn? — perguntou Faramir ao último que
chegou.
— Bem, senhor, não — disse o homem. — Pelo menos nenhum orc. Mas eu vi, ou
tive
a impressão de ter visto, uma coisa meio estranha. Já tinha quase anoitecido,
naquela hora
em que os olhos fazem as coisas ficarem maiores do que são. Por isso, talvez não
tenha
sido nada além de um esquilo. — Ao ouvir isso, Sam ficou de orelha em pé. —
Mas, se for
esse o caso, era um esquilo preto, e não vi nenhum rabo. Era como uma sombra no
chão, e
se escondeu atrás de um tronco de árvore quando me aproximei, e subiu nela com
a
mesma velocidade de um esquilo. O senhor não permite que matemos animais
selvagens
sem motivo, e me pareceu que aquilo não passava de um animal selvagem, por
isso não
tentei atirar nenhuma flecha.
De qualquer forma, estava escuro demais para um tiro certeiro e a criatura entrou
na escuridão das folhas num piscar de olhos. Mas fiquei lá um tempo, pois ela
parecia
estranha, e depois corri de volta. Tive a impressão de ouvir o bicho chiar para mim
de
cima da árvore conforme me virei. Talvez um grande esquilo. Pode ser que, sob a
sombra
do Inominado, alguns animais da Floresta das Trevas estejam fugindo para as
nossas

Não

florestas. Comenta-se que lá eles têm esquilos pretos.
— Talvez — disse Faramir. — Mas, se for verdade, isso será um mau presságio.
queremos os fugitivos da Floresta das Trevas em Ithilien.

— Sam imaginou que ele tinha lançado um olhar rápido em direção aos hobbits
enquanto falava; mas Sam não disse nada. Por um tempo ele e Frodo ficaram
deitados
observando a luz das tochas, e os homens andando de um lado para o outro e
conversando
aos sussurros. Então, de repente, Frodo adormeceu.
Sam discutia consigo mesmo, ponderando prós e contras. “Ele pode estar sendo
sincero”, pensou ele, “e também pode não estar. Palavras belas podem ocultar um
coração
maligno.” Sam bocejou. “Poderia dormir uma semana inteira, e isso me faria bem.
Eo
que posso fazer, se ficar acordado, só eu sozinho, com todos esses homens grandes
ao
redor? Nada, Sam Gamgi; mas mesmo assim você tem de ficar acordado.” E de
alguma
forma conseguiu. A luz desapareceu na porta da caverna, e o grande véu de água
que caía
ficou escuro e se perdeu na sombra que sobreveio. O som da água continuava,
nunca
mudando de tom, de manhã, de tarde ou de noite. Sam passou os dedos nos olhos.
Agora mais tochas estavam sendo acesas. Um barril de vinho foi perfurado.
Barricas com mantimentos estavam sendo abertas. Homens traziam água da
cachoeira.
Alguns lavavam as mãos em bacias. Uma grande vasilha de cobre e uma toalha
branca foram trazidas para Faramir, e ele se lavou.
— Acorde nossos convidados — disse ele — e leve-lhes água.
Está na hora de comer.
Frodo se sentou, bocejou e espreguiçou-se. Sam, não habituado a ser servido,
olhou meio surpreso para o homem alto que se curvou, segurando uma bacia de
água
diante dele.
— Coloque-a no chão, mestre, por favor! — disse ele. — Fica mais fácil para você
e
para mim. — Então, para a surpresa de todos, mergulhou a cabeça na água fria e
lavou o
pescoço e as orelhas.
— É costume em sua terra lavar a cabeça antes da ceia? — perguntou o homem
que
estava servindo os hobbits.
— Não, antes do desjejum — disse Sam. — Mas se você dormiu pouco, a água
fria no
pescoço é como chuva sobre um pé de alface murcho. Pronto! Agora posso ficar
acordado
o suficiente para conseguir comer alguma coisa.
Conduziram-nos para os assentos ao lado de Faramir: barris cobertos com peles e

suficientemente mais altos que os bancos dos homens, para a conveniência dos
hobbits.
Antes de comer, Faramir e todos os seus homens se viraram e olharam para o
oeste, num
momento de silêncio. Faramir fez um sinal para Frodo e Sam de que eles deveriam
proceder da mesma forma.
Fazemos sempre assim — disse ele, quando se sentaram -: olhamos na direção de
Númenor que era, e mais além na direção de Casadelfos que é, e para aquela que
fica
além de Casadelfos e sempre será. Vocês não têm esse costume às refeições?
— Não — disse Frodo, sentindo-se estranhamente rústico e inculto. — Mas se
somos
convidados, fazemos uma reverência diante de nosso anfitrião, e depois de termos
comido
nos levantamos e lhe agradecemos.
— Isso nós também fazemos — disse Faramir.
Depois de terem viajado e acampado por tanto tempo, depois de dias passados em
regiões desertas e solitárias, a refeição noturna pareceu um banquete para os
hobbits:
beber um vinho clarete, fresco e perfumado, comer pão com manteiga, e carnes
salgadas,
e frutas secas, e um bom queijo vermelho, com as mãos limpas e com facas e
pratos
limpos. Nem Frodo nem Sam recusaram nada do que lhes foi oferecido, nem uma
segunda, e na verdade nem uma terceira porção. O vinho correu em suas veias e
pernas
cansadas, e eles se sentiram alegres e com os corações leves, como não se sentiam
desde
que partiram da terra de Lórien.
Quando tudo estava terminado, Faramir os levou a um cômodo na parte de trás da
caverna, parcialmente protegido por cortinas; uma cadeira e dois bancos foram
levados
para lá. Uma pequena lamparina de barro queimava num nicho.
— Pode ser que logo desejem dormir — disse ele —, especialmente o bom
Samwise
que não conseguiu pregar os olhos antes de comer — talvez por medo de cegar a
lâmina de
uma nobre fome, ou por medo de mim, isso eu não sei. Mas não é bom dormir
logo
depois de uma refeição, e pior ainda se a refeição foi precedida de um período de
abstinência. Vamos conversar um pouco. Em sua viagem desde Valfenda deve ter
havido
muitas coisas para contar. E vocês, também, talvez desejassem aprender alguma
coisa
sobre nós e sobre as terras onde estão agora. Contem-me sobre Boromir, meu
irmão, e
sobre o nobre Mithrandir, e sobre o belo povo de Lothlórien.
Frodo deixara de se sentir sonolento, e estava disposto a conversar. Mas, embora a

comida e o vinho o tivessem deixado relaxado, ele não perdera de todo a sua
cautela. Sam
sorria e cantarolava para si mesmo, mas quando Frodo falou ficou imediatamente
satisfeito em escutar, arriscando-se apenas algumas vezes a fazer uma exclamação
para
indicar que estava de acordo.
Frodo contou muitas histórias, mas sempre desviava do assunto da demanda da
Comitiva, e do Anel, alongando-se mais na função valorosa desempenhada por
Boromir
em todas as suas aventuras, com os lobos no ermo, na neve sob Caradhras, e nas
Minas de
Moria, onde Gandalf caíra. Faramir ficou muito comovido com a história da fuga
na
ponte.
— Boromir deve ter ficado constrangido ao fugir dos orcs — disse ele —, ou até
mesmo da coisa má que você mencionou, o balrog — mesmo que tenha sido o
último a sair
de lá.
— Ele foi o último — disse Frodo —, mas Aragorn se viu forçado a nos conduzir.
Só
ele sabia o caminho depois da queda de Gandalf. Mas, se não houvesse nós,
pessoas
menores, para cuidarem, acho que nem ele nem Boromir teriam fugido.
— Talvez tivesse sido melhor se Boromir caísse lá com Mithrandir — disse
Faramir —,
não indo ao encontro do destino que o aguardava sobre as cachoeiras de Rauros.
— Talvez. Mas agora me conte sobre suas aventuras – disse Frodo, colocando o
assunto de lado mais uma vez. — Eu gostaria de saber mais sobre Minas Ithil e
Osgiliath, e
sobre Minas Tirith, a que resiste por tanto tempo. Que esperança vocês alimentam
em
relação à sua cidade nessa longa guerra?
— Que esperança alimentamos? — disse Faramir. — Faz tempo que já não temos
esperança alguma. A espada de Elendil, se realmente retornar, talvez possa
renová-la, mas
não acho que conseguirá mais do que postergar o dia fatal, a não ser que outra
ajuda
inesperada chegue, dos elfos ou homens. Pois o Inimigo cresce e nós diminuímos.
Somos
um povo em extinção, um outono sem primavera.
— Os homens de Númenor se estabeleceram por toda a volta das praias e regiões
próximas ao mar das Grandes Terras, mas a maior parte deles se entregou ao mal e
á
loucura. Muitos se enamoraram da Escuridão e das artes negras; outros se
entregaram
inteiramente ao ócio e ao prazer, e outros ainda lutaram entre si até que,
enfraquecidos,
foram conquistados pelos homens selvagens.
— Não se afirma que alguma vez artes malignas tenham sido praticadas em
Gondor,

e

ou que o Inominável tenha sido evocado com deferência por lá; a antiga sabedoria

beleza trazidas do oeste permaneceram por muito tempo no reino dos filhos de
Elendil, o
Belo, e ainda perduram. Mesmo assim, foi Gondor que provocou sua própria
ruína,
caindo passo a passo no desvario, e achando que o Inimigo estava adormecido,
aquele que
na verdade estava apenas banido, e não destruído.

vida

— A morte esteve sempre presente, pois os numenorianos ainda estavam (como
sempre estiveram em seu reino antigo, e foi por isso que o perderam) com fome de

eterna e imutável. Reis construíam túmulos mais esplêndidos que as casas dos
viventes, e
consideravam velhos nomes nas listas de seus ancestrais mais caros do que os
nomes de
filhos. Senhores sem filhos sentavam-se em salões antigos e ficavam meditando
sobre
heráldica; em câmaras secretas homens mirrados preparavam fortes elixires, ou
nas altas e
frias torres faziam perguntas às estrelas. E o último rei da linhagem de Anárion
não tinha
herdeiros.
— Mas os regentes eram mais sábios e mais afortunados.
Mais sábios, porque recrutaram a força de nosso povo entre a gente vigorosa da
costa marítima, e entre os fortes montanheses das Ered Nimrais. E fizeram uma
trégua
com os povos altivos do norte, que nos tinham frequentemente assaltado, homens
violentos, mas nossos parentes distantes, diferentes dos selvagens orientais e dos
cruéis
haradrim.
— Então aconteceu que nos dias de Cirion, o Décimo Segundo Regente (e meu pai
é
o vigésimo sexto), eles cavalgaram em nossa ajuda e no grande Campo de
Celebrant
destruíram nossos inimigos, que nos tinham tomado as províncias do norte. Esses
são os
rohirrim, como os chamamos, senhores dos cavalos, e cedemos a eles os campos
de
Calenardhon, que desde então se chamam Rohan, pois aquela província sempre
fora
esparsamente habitada. E tornaram-se nossos aliados, e sempre se mostraram
sinceros
para conosco, ajudando-nos na necessidade, e guardando nossas fronteiras do
norte e o
Desfiladeiro de Rohan.
— De nossa tradição e maneiras aprenderam o que lhes agradou, e seus senhores
falam nossa língua quando necessário; mas na maioria dos casos mantêm as
maneiras de

do

seus antepassados e suas próprias lembranças, e conversam entre si na sua língua

norte. E nós os amamos: homens altos e belas mulheres , valorosos na mesma
medida, de
cabelos dourados, olhos claros, e muita força; fazem-nos lembrar da juventude dos
homens, como eram nos Dias Antigos. Na verdade, os nossos mestres na tradição
afirmam que é antiga essa afinidade com eles, que descendem das mesmas Três
Casas dos
homens, que eram os numenorianos em seu princípio; talvez não de Hador — o
dos
Cabelos Dourados, o Amigo-dos-elfos, mas de algum dentre seus filhos e sua
gente que
não atravessaram o Mar rumo ao oeste, recusando o chamado.
— Pois assim consideramos os homens em nossa tradição, chamando-os de Altos,
ou homens do oeste, que eram os numenorianos; e os Povos Médios, homens do
Crepúsculo, que são os rohirrim e seus parentes que ainda moram no norte, e os
bárbaros,
os homens da Escuridão.
— Mas agora, se os rohirrim ficaram em alguns aspectos mais semelhantes a nós,
realçando artes e boas maneiras, nós também ficamos mais parecidos com eles, e
mal
podemos reivindicar o título de Altos. Nós nos tornamos Homens Médios, do
crepúsculo,
mas com a memória de outra realidade. Pois agora, como os rohirrim, amamos a
guerra e
a coragem como coisas boas em si mesmas, como um esporte e uma finalidade; e,
embora
ainda consideremos que um guerreiro deve ter mais habilidades e conhecimentos
além do
oficio das armas e da morte, estimamos um guerreiro, não obstante, acima dos
homens de
outros ofícios. Essa é a necessidade de nossos dias.
Até Boromir, meu irmão, era assim: um homem de bravura, e por esse motivo era
considerado o melhor homem de Gondor. E realmente era muito valoroso: nenhum
herdeiro de Minas Tirith foi por tanto tempo tão dedicado em seu trabalho, tão
entusiasta
na batalha, nem tocou nota mais poderosa na Grande Corneta. — Faramir suspirou
e ficou
em silêncio por um tempo.
disse
elfos

de

— Em todas as suas histórias, senhor, o senhor não fala muito sobre os elfos —
Sam, criando coragem de repente. Tinha notado que Faramir parecia se referir aos
com reverência, e isso, mais até que sua cortesia, seu vinho ou sua comida, tinha
angariado o respeito de Sam e apaziguado suas suspeitas.
— De fato, mestre Samwise — disse Faramir —, pois não sei muita coisa sobre a
tradição dos elfos. Mas aí você toca em outro ponto no qual mudamos, decaindo

Númenor para a Terra-média. Pois como deve saber, se Mithrandir foi seu
companheiro e
se conversaram com Elrond, os edain, Pais dos numenorianos, lutaram ao lado dos
elfos
nas primeiras guerras, e foram recompensados pela dádiva do reino no meio do
Mar, à
vista de Casadelfos. Mas na Terra-média homens e elfos se tornaram estranhos nos
dias
de treva, devido às artes do Inimigo, e pelas lentas mudanças do tempo durante as
quais
cada espécie avançou mais em duas estradas divididas. Nós, os homens de
Gondor,
estamos ficando como outros homens, como os homens de Rohan, pois mesmo
eles, que
são adversários do Senhor do Escuro, evitam os elfos e falam da Floresta Dourada
com
receio.
— Apesar disso, ainda há entre nós alguns que têm relacionamento com os elfos
quando precisam, e vez por outra alguém vai em segredo até Lórien, e quase nunca
retorna. Não eu. Pois considero perigoso para homens mortais nos dias de hoje
irem
voluntariamente procurar o Povo Antigo. Apesar disso invejo vocês, que
conversaram
com a Senhora Branca.
— A Senhora de Lórien! Galadriel! — exclamou Sam. — O senhor deveria vê-la,
realmente deveria, senhor. Sou apenas um hobbit, e trabalho como jardineiro em
casa,
senhor, se o senhor me entende, e não sou muito bom em poesia — não para
compor
poesia: algumas rimas cômicas, talvez, mas não poesia de verdade —, por isso não
posso
expressar meus sentimentos. Precisariam ser cantados. Seria necessário
Passolargo, quer
dizer, Aragorn, ou o velho Sr. Bilbo, para isso. Mas eu gostaria de poder fazer uma
canção sobre ela. Ela é bonita, senhor! Adorável! Algumas vezes como uma
grande
árvore florida, outras vezes como um narciso silvestre, esbelta e bela. Dura como
os
diamantes, suave como o luar. Quente como a luz do sol, fresca como o gelo sob
as
estrelas. Altiva e distante como uma montanha de neve, e alegre como qualquer
donzela
que já vi, com margaridas no cabelo durante a primavera. Mas estou dizendo um
monte
de besteiras, e fugindo do que queria falar.
— Então ela deve ser realmente adorável — disse Faramir. — Perigosamente bela.
— Não sei se é perigosa — disse Sam. — Parece-me que as pessoas levam
consigo seus
perigos quando vão para Lórien, e os descobrem lá porque os levaram. Mas talvez
o

senhor

senhor a pudesse chamar de perigosa, porque ela é tão forte em si mesma. O

poderia se despedaçar contra ela, como um navio contra uma pedra; ou poderia se
afogar,
como um hobbit num rio. Mas nem a pedra nem o rio devem ser
responsabilizados.
Agora, Boro... — Sam parou e ficou com o rosto vermelho.
— Sim? Agora, Boromir, você estava dizendo? — disse Faramir. — O que ia
dizer? Ele
levou esse perigo consigo?
— Sim, senhor, com as suas desculpas, e seu irmão era um homem bom, se me
permite dizer. Mas o senhor sempre esteve no rastro certo. Eu observei Boromir e
o
escutei, de Valfenda, por toda a estrada — tomando conta de meu mestre, se o
senhor me
entende, e não desejando qualquer mal a Boromir —, e minha opinião é que em
Lórien ele
pela primeira vez viu claramente o que eu adivinhei antes: o que queria. Desde a
primeira
vez que o viu, ele quis o Anel do Inimigo.
— Sam! — gritou Frodo horrorizado. Ficara mergulhado nos próprios
pensamentos
por um tempo, e saiu deles repentinamente e tarde demais.
— Salve-me! — disse Sam ficando com o rosto lívido, e em seguida
completamente
vermelho. — Lá vou eu de novo! Toda vez que você abre essa sua boca enorme,
você atola
seu pé, o Feitor costumava me dizer. E com toda razão. E essa agora, e essa agora!
— Agora, olhe aqui, senhor! — voltou-se ele, dirigindo-se a Faramir com toda a
coragem que conseguiu reunir. — Não vá tirar vantagem de meu mestre porque o
servidor
dele não passa de um tolo. O senhor falou bonito o tempo todo. Mas beleza que
vale é
beleza que faz, como se diz. Agora o senhor tem uma chance para mostrar seu
valor.
— É o que parece — disse Faramir, devagar e muito baixo, com um sorriso
estranho. —
Então esta é a resposta a todos os enigmas! O Um Anel que se acreditava
desaparecido do
mundo, E Boromir tentou tomá-lo à força? E você escapou? E correu todo o
caminho até
mim! E aqui, nesta região deserta, tenho vocês: dois pequenos, e um exército de
homens
às minhas ordens, e o Anel dos Anéis. Um belo lance de sorte! Uma chance para
Faramir,
Capitão de Gondor, mostrar seu valor! Ha! — Ficou de pé, muito altivo e grave, os
olhos
cinzentos faiscando.
Frodo e Sam saltaram de seus bancos e ficaram lado a lado, com as costas contra a

—
uma

parede, procurando com as mãos os punhos das espadas.
Fez-se silêncio.
Todos os homens na caverna pararam de conversar e olharam para eles, surpresos.
Mas Faramir sentou-se outra vez na cadeira e começou a rir baixinho, e de repente
assumiu outra vez a expressão grave.
— Que infelicidade para Boromir! Foi uma provação grande demais! — disse ele.
Que capacidade vocês tiveram de aumentar minha tristeza, vocês dois, viajantes de

terra estranha, carregando o perigo dos homens! Mas vocês fazem pior juízo dos
homens
do que eu faço dos pequenos. Somos sinceros, nós, homens de Gondor. Raramente
nos
vangloriamos, e então confirmamos nossas palavras, ou morremos na tentativa.
Nem que
o encontrasse na estrada, o tomaria, disse eu. Mesmo que fosse um homem que
desejasse
esse objeto, e mesmo que não soubesse direito de que se tratava quando falei,
ainda
honraria minhas palavras como um juramento, e me pautaria por elas.
— Mas não sou esse homem. Ou pelo menos sou sábio o suficiente para saber que
há alguns perigos dos quais os homens devem fugir. Sentem-se tranqüilos! E
console-se,
Samwise. Se tiver a impressão de ter tropeçado, considere que isto estava fadado a
acontecer. Seu coração é perspicaz além de fiel, e enxergou com mais clareza que
seus
olhos. Pode parecer estranho, mas não houve risco em declarar isso a mim. Pode
até
ajudar o mestre que você ama. Será para o bem dele, se estiver ao meu alcance.
Por isso,
console-se. Mas nem mesmo mencione essa coisa em voz alta de novo. Uma vez é
o
suficiente.
Os hobbits voltaram aos seus lugares e se sentaram bem quietos.
Os homens retomaram à bebida e à conversa, percebendo que seu capitão tinha
feito alguma brincadeira com seus pequenos convidados, e que tudo terminara.
— Bem, Frodo, finalmente nos entendemos — disse Faramir. — Se você assumiu
essa
missão involuntariamente, a pedido de outros, então merece minha compaixão e
respeito.
E admiro você: mantê-lo escondido e não usá-lo. Vocês são um povo novo, e um
mundo
novo para mim. Todo o seu povo é assim? Sua terra deve ser um reino de paz e
felicidade,
e lá os jardineiros devem ser muito respeitados.
— Nem tudo está bem por lá — disse Frodo —, mas certamente os jardineiros são
respeitados.
— Mas as pessoas lá devem se cansar, mesmo nos próprios jardins, como acontece
com todos os seres sob o sol deste mundo. E vocês estão longe de casa e exaustos.
Chega

por hoje. Durmam, você s dois — em paz, se puderem. Nada temam! Não desejo
vê-lo, ou
perigo
que

tocá-lo, ou saber mais sobre ele do que já sei (e que já é suficiente), para que o
fortuito não me desvie de meu caminho, e eu tenha pior resultado nesse teste do

Frodo, filho de Drogo. Vão agora e descansem — mas primeiro me digam só uma
coisa, se
quiserem. Aonde desejam ir, e com que finalidade. Pois preciso vigiar e esperar, e
pensar.
O tempo passa. Pela manhã deveremos cada um ir depressa pelos caminhos a nós
designados.
Frodo se viu tremendo, quando o primeiro choque do medo passou.
Agora um grande cansaço tomava conta de seu corpo, envolvendo-o como uma
nuvem. Não conseguia mais dissimular ou resistir.
— Eu pretendia achar um caminho para entrar em Mordor — disse ele numa voz
baixa. — Estava indo para Gorgoroth. Preciso achar a Montanha de Fogo e jogar a
coisa no
abismo da Perdição. Gandalf me disse que fizesse isso. Não acho que conseguirei
chegar
lá.
Faramir o observou por um momento, num assombro grave. Então de repente
apanhou o hobbit que se desequilibrava, e, erguendo-o suavemente, carregou-o
para a
cama, deitou-o ali e o cobriu bem agasalhado.
Imediatamente, Frodo caiu num sono profundo.
Uma outra cama foi colocada ao lado para seu servidor. Sam hesitou um momento,
e depois fez uma grande reverência. — Boa noite, Capitão, meu senhor — disse
ele. —
Arriscou-se, senhor!
— Arrisquei-me? — disse Faramir.
— Sim, senhor, e demonstrou seu valor: o maior de todos.
Faramir sorriu. — Um servidor esperto, o Mestre Samwise. Mas não é nada disso:
o
elogio que vem daquele que merece o elogio está acima de todas as recompensas.
Mesmo
assim, esse elogio nada significa. Eu não tinha vontade ou desejo de fazer nada
diferente
do que fiz.
— Muito bem, senhor — disse Sam. — O senhor disse que meu mestre tinha um
ar
élfico; e isso foi bom e verdadeiro. Mas posso dizer isto: o senhor tem um ar
também,
senhor, que me faz lembrar de, de... bem, de Gandalf, dos magos.
— Talvez — disse Faramir. — Talvez você tenha a capacidade de discernir à
distância
o ar de Númenor. Boa noite!
CAPÍTULO VI
O LAGO PROIBIDO

muito

água

atrás

Frodo acordou e viu Faramir debruçado sobre ele. Por um segundo, foi dominado
por velhos temores, que o fizeram sentar-se e se esquivar.
— Não há nada a temer — disse Faramir.
— Já amanheceu? — disse Frodo bocejando.
— Ainda não, mas a noite está chegando ao fim, e a lua cheia está se pondo. Quer
vir vê-la? Além disso, há um assunto sobre o qual preciso de sua opinião. Lamento
acordá-lo, mas você pode vir?
— Eu vou — disse Frodo, levantando-se e tremendo um pouco ao deixar os
cobertores e as peles quentes. Estava frio na caverna sem fogueiras. O ruído da
crescera na quietude. Frodo colocou a capa e seguiu Faramir.
Sam, acordando de repente por algum instinto de vigilância, viu primeiro a cama
vazia do mestre e pulou de pé. Depois viu dois vultos escuros, Frodo e um homem,
recortados contra o arco, que agora se enchia de uma luz opaca e branca. Correu

deles, passando por fileiras de homens adormecidos sobre colchões ao longo da
parede.
Ao atravessar a abertura da caverna, viu que a Cortina se transformara agora num
véu
deslumbrante de seda e pérolas e fios de prata: pingentes de luar se derretendo.
Mas não
parou para admirá-la, e virando-se seguiu seu mestre através da porta estreita na
parede da
caverna.
Primeiro foram ao longo de um corredor negro, depois subiram muitos degraus
úmidos, e então chegaram a uma pequena plataforma plana cortada na pedra e
iluminada
pelo céu claro, que se vislumbrava lá em cima através de uma abertura longa e
funda.
Desse ponto saiam dois lances de escada: um que aparentemente subia, levando à
alta
margem do rio, e o outro fazendo uma curva à esquerda. Foram por este, que subia
em
espiral como a escada de um torreão. Finalmente saíram da escuridão rochosa e
olharam
ao redor.
Estavam sobre uma rocha larga e plana sem muro ou parapeito. À direita, a leste, a
correnteza caia, esparramando-se sobre vários patamares, e depois, descendo uma
canaleta íngreme, enchia um canal não muito fundo com uma força sombria de
água
salpicada de espuma, e dando voltas e correndo quase aos pés deles mergulhava
subitamente por sobre a borda que se abria à esquerda. Um homem estava ali,
perto da
borda, quieto, olhando para baixo.
Frodo virou-se para ver os filetes lisos das águas que arqueavam e mergulhavam.
Depois fixou seu olhar na vastidão. O mundo estava quieto e frio, como se a
aurora se

Uma
vapor

aproximasse. Na distância, a oeste, a lua cheia estava descendo, redonda e branca.
névoa clara tremeluzia no grande vale abaixo deles: um abismo largo cheio de

prateado, no fundo do qual rolavam as frias águas noturnas do Anduin. Uma
escuridão
negra assomava mais além, e nela faiscavam, aqui e acolá, frios, afiados, remotos,
brancos como dentes de fantasmas, os picos das Ered Nimrais, as Montanhas
Brancas do
Reino de Gondor, cobertas pela neve eterna.
Por um tempo Frodo ficou ali parado sobre a elevada pedra, e um tremor
percorreu-lhe o corpo, quando ele pensou se em algum lugar na vastidão das terras
da
noite seus velhos companheiros estariam dormindo ou caminhando, ou mortos,
envoltos
na névoa. Por que fora levado para aquele lugar, depois de ser acordado de um
sono de
esquecimento?
Sam ansiava por uma resposta para a mesma pergunta, e não pôde evitar
murmurar, apenas para o ouvido de seu mestre, pensava ele: — É uma bela vista,
sem
dúvida, Sr. Frodo, mas gela o coração, para não mencionar os ossos! O que está
acontecendo?
Faramir ouviu e respondeu. — Pôr-da-lua sobre Gondor. A bela Ithil, quando parte
da Terra-média, lança um olhar sobre os cachos brancos do velho Mindolluin.
Vale alguns calafrios. Mas não foi para mostrar isto que os trouxe aqui — embora
no que se refere a você, Mestre Samwise, você não foi trazido, e só está pagando a
pena
por sua vigilância. Um gole de vinho pode consertar as coisas.
Venham, olhem agora!
Subiu ao lado da silenciosa sentinela na borda escura, e Frodo o seguiu. Sam ficou
para trás. Já se sentia inseguro o suficiente naquela plataforma alta e molhada.
Faramir e
Frodo olharam para baixo. Viram as águas brancas se derramando numa vasilha
espumante, para depois rodopiarem numa bacia oval nas rochas, até saírem outra
vez
através de uma passagem estreita, indo correr, espumando e tagarelando, por
regiões mais
calmas e planas. O luar ainda caia oblíquo sobre os pés da cachoeira, e tremeluzia
nas
ondas da bacia. De repente Frodo percebeu uma pequena coisa preta na margem
próxima,
mas, no mesmo momento em que a viu, ela mergulhou e desapareceu bem atrás da
fervura
borbulhante da cachoeira, furando a água negra com a precisão de uma flecha ou
de uma
pedra cortante.
Faramir voltou-se para o homem ao seu lado. — Agora, o que você diria que é
isso,

nos

Anborn? Um esquilo ou um martim-pescador? Existem martins-pescadores pretos

lagos noturnos da Floresta das Trevas?
— O que quer que seja, não é um pássaro — respondeu Anborn. — Tem quatro
membros e mergulha como um homem; demonstra um grande domínio nessa
prática,
também. O que estará fazendo? Procurando uma subida por trás da Cortina, que
conduza
ao nosso esconderijo? Parece que finalmente fomos descobertos. Estou com meu
arco
aqui, e posicionei outros arqueiros, quase todos com pontarias tão boas como a
minha, em
ambas as margens. Estamos aguardando apenas sua ordem para atirar, Capitão.
— Devemos atirar? — perguntou Faramir, virando-se depressa para Frodo.
Frodo ficou sem responder por um momento. Então disse:
— Não! Não! Imploro que não atire. — Se Sam tivesse tido coragem, teria dito
“Sim”,
mais rápido e mais alto. Não estava enxergando, mas podia muito bem supor pelas
palavras deles o que estavam vendo.
— Então você sabe o que é esta coisa? — disse Faramir. — Vamos lá, agora que
já viu,
diga-me por que deve ser poupada. Em todas as nossas conversas você não
mencionou
uma só vez seu companheiro vagabundo, e eu deixei o assunto de lado. Ele podia
esperar
até ser capturado e trazido á minha presença. Enviei meus caçadores mais hábeis
para
procurá-lo, mas ele os despistou, e meus homens só o acharam agora, com a
exceção de
Anborn, que o viu uma vez na noite passada. Mas agora ele cometeu transgressão
maior
do que apenas preparar armadilhas para coelhos nas terras altas: ousou vir a
Henneth
Annún, deverá pagar com a vida. Fico assombrado com ele: é tão secreto e furtivo,
e
agora vem se divertir no lago, bem diante de nossa janela. Será que acha que os
homens
dormem à noite sem montar guarda? Por que pensa assim?
— Acho que há duas respostas — disse Frodo. — Por um lado, ele sabe pouco
sobre os
homens, e, embora seja matreiro, seu refúgio é tão oculto que é possível que ele
não saiba
que há homens escondidos aqui. Por outro lado, acho que está sendo atraído para
cá por
um desejo dominador, maior que sua cautela.
— Você diz que ele está sendo atraído para cá? — disse Faramir em voz baixa. —
Então ele pode saber, ele sabe de seu fardo?
— Na verdade sabe. Ele mesmo o carregou por muitos anos.
— Ele o carregou? — disse Faramir, ofegando em sua surpresa. — Esse assunto a
cada

um
da

vez se enreda em novos enigmas. Então ele persegue essa coisa?
— Talvez. É precioso para ele. Mas não falei disso.
— O que então a criatura está procurando?
— Peixe — disse Frodo. — Olhe!
Espiaram lá embaixo, no lago escuro. Uma pequena cabeça preta apareceu na
extremidade da bacia, mal contrastando com a sombra profunda das rochas. Houve
rápido cintilar prateado, e um rodamoinho de pequenas ondas, que se aproximou

margem. Então, com uma enorme agilidade, uma figura semelhante a uma rã saiu
da água
e subiu o barranco. Imediatamente se sentou e começou a morder a pequena coisa
prateada que faiscava conforme ia virando em suas mãos: os últimos raios da lua
estavam
agora caindo atrás da parede rochosa, na extremidade do lago.

talvez
Nossa

Faramir riu baixinho. — Peixe! — disse ele. — É uma fome menos perigosa. Ou
não: os peixes do lago de Henneth Annûn podem lhe custar tudo o que tem.
— Agora eu o tenho bem na mira — disse Anborn. — Não devo atirar, Capitão?

pena para os que vêm a este lugar sem permissão é a morte.
— Espere, Anborn — disse Faramir. — Esse assunto é mais complexo do que
parece. O
que você tem a dizer agora, Frodo? Por que deveríamos poupá-lo?
— A criatura está desgraçada e faminta — disse Frodo. — Não sabe do perigo que
está
correndo. E Gandalf, o seu Mithrandir, teria ordenado a você que não o matasse
por essa
razão, e por outras. Proibiu que os elfos o fizessem. Não sei muito bem por quê, e
do que
suponho não posso falar abertamente aqui. Mas essa criatura está de alguma forma
ligada
à minha missão. Até você nos encontrar e nos levar, ele era meu guia.
— Seu guia! — disse Faramir. — O assunto cada vez fica mais estranho. Eu faria
muito
por você, Frodo, mas isso não posso garantir: deixar que esse viajante clandestino
parta
daqui livremente, par a reunir-se a você mais tarde se quiser, ou para ser capturado
por
orcs e dizer tudo o que sabe sob ameaça de tortura.
Deve ser capturado ou morto. Morto, se não for capturado depressa. Mas como se
pode capturar essa criatura escorregadia de muitos aspectos , a não ser com uma
flecha
emplumada?
— Deixe-me chegar perto dele devagar — disse Frodo. — Vocês podem deixar
seus
arcos preparados, e pelo menos atirar em mim, se eu falhar. Não vou fugir.
— Então vá e seja rápido! — disse Faramir. — Se ele escapar ileso, deverá ser seu
fiel

servidor pelo resto de seus infelizes dias. Conduza Frodo até a margem, Anborn, e
vá com
cuidado. Essa coisa tem nariz e ouvidos. Dê-me seu arco.
Anborn resmungou e foi descendo a escada até o pata mar, e depois subiu a outra
escada, até que finalmente ele e Frodo chegaram a uma abertura estreita coberta
por
densos arbustos. Atravessando silenciosamente, Frodo se viu no topo do barranco
ao sul
do lago. As águas estavam escuras e a cachoeira pálida e cinzenta, refletindo
apenas os
últimos raios de luar do céu a oeste. Não conseguiu ver Gollum . Avançou um
pouco e
Anborn o seguiu de perto.
— Siga em frente! — sussurrou ele ao ouvido de Frodo. — Tome cuidado com a
sua
direita. Se você cai r no lago, ninguém exceto seu amigo pescador poderá ajudá-lo.
E não
se esqueça de que os arqueiros estão por perto, embora não possa vê-los.
Frodo se esgueirou para frente, usando as mãos á moda de Gollum para ir achando
o caminho e para se equilibrar. A maioria das rochas eram planas e lisas, mas
escorregadias. Parou para escutar. Primeiro não ouviu nada além do ruído
incessante da
cachoeira atrás dele. Então, de repente, não muito longe, um murmúrio chiado.
— Peixxe, peixxe bonzinho. A Cara Branca desapareceu, meu precioso, até que
enfim, é sim. Agora podemos comer peixe em paz. Não, não em paz, precioso.
Pois o
Precioso está perdido, é sim, perdido. Hobbits sujos, hobbits malvados. Foram e
nos
deixaram, Gollum; e o Precioso se foi. Só o pobre Sméagol sozinho. Não,
Precioso,
homens maus vão pegá-lo, roubar meu Precioso. Ladrões. Nós odeia eles. Peixxe,
peixxe
bonzinho. Nos deixa fortes, com os olhos atentos e os dedos ágeis, é sim.
Estrangular
eles, precioso. Estrangular todos eles, é sim, se nós tiver uma chance. Peixxess
bonzinhos,
peixxess bonzinhos.
Assim continuou sua fala, quase tão incessante quanto a cachoeira, apenas
Interrompida por um lamber de beiços ou um gorgolejar.
Frodo estremeceu, ouvindo com pena e nojo. Gostaria que aquilo parasse, que
nunca precisasse ouvir aquela voz de novo. Anborn não estava muito longe. Frodo
podia
se esgueirar de volta e pedir a ele que mandasse os arqueiros atirarem.
Provavelmente
chegariam perto o suficiente, enquanto Gollum devorava peixes e estava
desatento.
Apenas um tiro certeiro e Frodo estaria livre daquela voz miserável para sempre.
Mas

não, agora Gollum tinha um direito sobre ele. O servo tem um direito sobre o
mestre pelos
serviços prestados, mesmo se prestados por medo. Teriam soçobrado nos Pântanos
Mortos se não fosse por Gollum. Frodo também percebia claramente, de alguma
forma,
que Gandalf não teria desejado aquilo.
— Sméagol! — disse ele baixinho.
— Peixxess, peixxess bonzinhos — disse a voz.
— Sméagol! — disse ele um pouco mais alto. A voz parou. — Sméagol, o Mestre
veio
procurar você. O Mestre está aqui. Venha, Sméagol! — Não houve resposta a não
ser um
chiado, como o de alguém inalando ar.
— Venha, Sméagol! — disse Frodo. — Estamos em perigo. Os homens vão matálo, se
o encontrarem aqui. Venha depressa, se quiser escapar da morte. Venha até o
Mestre!
— Não — disse a voz. — Mestre não bonzinho. Deixa o pobre Sméagol e vai com
novos amigos. O Mestre pode esperar. Sméagol não terminou.
— Não há tempo — disse Frodo. — Traga peixes com você. Venha!
— Não! Preciso terminar o peixe.
— Sméagol! — disse Frodo desesperado. — O Precioso vai ficar bravo. Vou
pegar o
Precioso e dizer a ele: faça Gollum engolir os ossos e engasgar. Para nunca
experimentar
peixe de novo. Venha, o Precioso está esperando! Houve um chiado agudo. De
repente,
da escuridão surgiu Gollum , se arrastando de quatro, como um cachorro que fez
algo
errado e foi repreendido. Trazia um peixe parcialmente devorado na boca e um
outro na
mão.
Chegou perto de Frodo, quase cara a cara, e o farejou. Seus olhos opacos estavam
brilhando. Depois tirou o peixe da boca e se levantou.
— Mestre bonzinho! — sussurrou ele. — Hobbit bonzinho voltou para o pobre
Sméagol. O bom Sméagol vem. Agora vamos depressa, vamos sim. Através das
árvores,
enquanto os Caras estão escuros. Sim, vamos!
— Sim, vamos logo — disse Frodo. — Mas não já. Vou com você como prometi.
Prometo de novo. Mas não agora. Você ainda não está a salvo. Vou salvá-lo, mas
precisa
confiar em mim.
— Precisamos confiar no Mestre? — disse Gollum desconfiado. — Por quê? Por
que
não já? Onde está o outro, o hobbit rabugento e bruto? Onde está ele?
— Lá em cima — disse Frodo, apontando para a cachoeira. — Não vou sem ele.
Devemos voltar para encontrá-lo. — Sentiu o coração apertado. Isso era quase um
truque
sujo. Na verdade ele não temia que Faramir fosse permitir que Gollum fosse
morto, mas

provavelmente o faria prisioneiro e o prenderia; certamente o que Frodo estava
fazendo
iria parecer uma traição para a pobre criatura traidora. Provavelmente seria
impossível
fazê-lo entender ou acreditar que Frodo lhe salvara a vida da única forma possível.
Que
mais poderia fazer? — ser fiel, o máximo possível, aos dois lados. — Venha! —
disse ele. —
Senão o Precioso vai ficar bravo. Vamos voltar agora, subindo o rio. Vá andando,
vá
andando, você na frente!
Gollum foi se arrastando perto da borda por um trecho, bufando e desconfiado. De
repente parou e levantou a cabeça.
— Tem alguma coisa ali! — disse ele. — Não é um hobbit. — De repente se
virou. Uma
luz verde faiscava em seus olhos protuberantes. — Messtre, messtre! — chiou ele.
— Maldito!
Traidor! Falso! — Cuspiu e esticou seus longos braços, estalando os dedos
brancos.
Naquele momento, o vulto grande e negro de Anborn surgiu por trás e caiu sobre
ele. Uma grande mão forte o pegou pela nuca e o ergueu.
Gollum se torcia feito um raio, todo molhado e cheio de lodo como estava,
serpenteando como uma enguia, mordendo e arranhando como um gato. Mas
outros dois
homens surgiram das sombras.
— Fique quieto! — disse um deles. — Senão vamos enchê-lo de flechas e deixá-lo
como um ouriço. Fique quieto!
Gollum amoleceu o corpo, e começou a gemer e chorar. Eles o amarraram, sem
qualquer delicadeza.
— Calma, calma! — disse Frodo. — Ele não tem força para enfrentar vocês. Não
o
machuquem, se for possível. Ficará mais quieto se não for ferido. Sméagol! Eles
não vão
machucá-lo. Vou com você e ninguém vai lhe fazer mal. A não ser que me matem
também. Confie no Mestre.
Gollum virou-se e cuspiu em Frodo. Os homens o pegaram, cobriram-lhe os olhos
com um capuz, e o carregaram.
Frodo os seguiu, sentindo-se um perfeito patife. Foram pela abertura atrás dos
arbustos, e voltaram, pelas escadas e corredores, para a caverna. Duas ou três
tochas
estavam acesas. Os homens começavam a se levantar. Sam estava lá, e lançou um
olhar
estranho para o fardo inerte que os homens traziam. — Pegaram-no? — disse ele a
Frodo.
— Sim. Ou melhor, não, eu não o peguei. Ele veio até mim, porque num primeiro
momento confiou no que eu disse, eu receio. Não queria que o amarrassem desse
jeito.
Espero que esteja bem; mas odeio tudo isso.
— Eu também — disse Sam. — E nunca nada vai ficar bem onde esse pedaço de

nicho

desgraça estiver.
Um homem veio e acenou para os hobbits, e os levou para o cômodo no fundo da
caverna. Faramir estava sentado em sua cadeira, e a lamparina fora reacendida no

sobre a cabeça dele. Fez um sinal para que se sentassem nos bancos perto dele. —
Tragam
vinho para os convidados — disse ele. — E tragam-me o prisioneiro.
O vinho foi trazido e então veio Anborn carregando Gollum.
Retirou-lhe o capuz da cabeça e o colocou de pé, ficando atrás dele para apoiá-lo.
Gollum piscou, encobrindo a malícia de seus olhos com as pálpebras pesadas e
pálidas. Tinha a aparência de uma criatura absolutamente miserável, ensopado e
pingando, cheirando a peixe (ainda segurava um na mão). Os cabelos ralos caiam
como
mato viscoso pela sua fronte ossuda, o nariz escorria.
— Soltem nós! Soltem nós! — disse ele. — A corda nos machuca, machuca sim,
machuca nós, e não fizemos nada.
— Nada? — disse Faramir, observando a criatura miserável com um olhar agudo,
mas
seu rosto não tinha qualquer expressão de ódio, ou pena, ou surpresa:
— Nada? Você nunca fez nada para merecer ser amarrado ou punido de forma
ainda
mais severa? Entretanto, felizmente não sou eu quem deve julgar isso. Mas esta
noite
você entrou num lugar onde a entrada se paga com a morte. Os peixes deste lago
se
compram a um alto preço.
Gollum soltou o peixe da mão. — Não quero peixe — disse ele.
— O preço não está fixado no peixe — disse Faramir. — Apenas vir aqui e olhar
para o
lago acarreta pena de morte. Poupei-o até agora por causa das súplicas de Frodo,
que diz
que dele pelo menos você merece alguma gratidão. Mas a mim também você deve
satisfações. Qual é o seu nome? De onde vem? E para onde vai? Qual é a sua
ocupação?
— Estamos perdidos, perdidos — disse Gollum. — Sem nome, sem ocupação,
sem
Precioso, sem nada. Só vazio. Só faminto; é sim, estamos com fome. Alguns
peixinhos,
peixinhos ruins e magros, para uma pobre criatura, e eles dizem morte. São tão
sábios, tão
justos, muito justos.
— Não muito sábios — disse Faramir. — Mas justos, sim, talvez justos o quanto
permite nossa pouca sabedoria. Solte-o, Frodo! — Faramir pegou uma pequena
faca de seu
cinto e a entregou a Frodo. Gollum interpretou o gesto de forma errada, gritou e
caiu no
chão.
— Agora, Sméagol! — disse Frodo. — Você tem de confiar em mim. Não vou

abandoná-lo. Responda com sinceridade, se puder. Será para o seu bem, não para
seu mal.
— Cortou as cordas dos pulsos e tornozelos de Gollum e o colocou de pé.
— Venha até aqui — disse Faramir. — Olhe para mim! Sabe o nome deste lugar?
Já
esteve aqui antes?
Lentamente Gollum ergueu os olhos e olhou com má vontade nos de Faramir.
Toda a luz desapareceu deles, que por um momento fitaram desolados e opacos os
olhos
resolutos do homem de Gondor. Fez-se completo silêncio. Depois Gollum deixou
cair a
cabeça e foi se encolhendo no chão até ficar agachado, tremendo. — Nós não sabe
e nós
não quer saber — choramingou ele. — Nunca veio aqui, nunca vem de novo.
— Há portas trancadas e janelas cerradas em sua mente, e salas escuras atrás delas
—
disse Faramir. — Mas neste assunto julgo que está falando a verdade. Isto é bom
para você.
Que juramento pode fazer garantindo nunca mais voltar, e nunca trazer qualquer
criatura
viva para cá, oralmente ou por escrito?
— O Mestre sabe — disse Gollum com um olhar oblíquo para Frodo. — É sim,
ele
sabe. Nós vai prometer ao Mestre, se ele nos salvar. Vamos prometer por Ele, é
sim. —
Arrastou-se em direção aos pés de Frodo. — Salve nós, Mestre bonzinho! —
gemeu ele. —
Sméagol promete pelo Precioso, promete sinceramente. Nunca voltar de novo,
nunca
falar, não, nunca! Não, precioso, não!
— Está satisfeito? — perguntou Faramir.
— Estou — disse Frodo. — No mínimo, ou você terá de aceitar essa promessa ou
fazer
cumprir a sua lei. Nada vai conseguir além disso. Mas eu prometi que, se ele
viesse até
mim, nada de mau lhe aconteceria. E eu não gostaria de passar por mentiroso.
Faramir parou por um momento, pensando. — Muito bem — disse ele finalmente.
—
Eu o entrego ao seu mestre, a Frodo, filho de Drogo. Que ele declare o que fará
com
você!
— Mas, Senhor Faramir — disse Frodo curvando-se —, ainda não declarou sua
vontade
no que concerne ao referido Frodo, e até que isso seja conhecido, ele não pode
fazer
planos próprios para si ou para seus companheiros. Seu julgamento foi prorrogado
para o
amanhecer, mas não falta muito.
— Então vou declarar minha sentença — disse Faramir. — Quanto a você, Frodo,
usando meu poder, que está sob autoridade maior, declaro-o livre no reino de

Gondor, até a mais distante das antigas fronteiras; a única restrição que faço é que
nem você nem os que o acompanham têm permissão de vir para este lugar
espontaneamente. Essa sentença deverá valer por um ano e um dia, e depois
cessará, a
não ser que antes disso você venha a Minas Tirith e se apresente ao Senhor e
Regente da
Cidade. Então solicitarei a ele que confirme o que fiz e que o faça valer por toda a
vida.
Enquanto isso, quem quer que seja que você tome sob a sua proteção, estará sob a
minha
proteção e sob o escudo de Gondor. Respondi sua pergunta?
Frodo fez uma grande reverência. — Respondeu perfeitamente — disse ele —, e
coloco-me aos seus serviços, se isso valer alguma coisa para alguém tão nobre e
honrado.
— Tem grande valor — disse Faramir. — E agora, você toma essa criatura, esse
Sméagol, sob sua proteção?
— Tomo Sméagol sob minha proteção — disse Frodo. Sam deu um suspiro
perfeitamente audível, e não foi pela troca de cortesias, a qual, como faria
qualquer

uma

hobbit, ele aprovou completamente. Na verdade, no Condado um assunto desses
demandaria muito mais palavras e reverências.
— Então digo a você — disse Faramir, voltando-se para Gollum. — Você está sob

sentença de morte; mas enquanto acompanhar Frodo estará livre, de nossa parte.
Mas se
alguma vez for encontrado por qualquer homem de Gondor sozinho, sem estar na
companhia dele, a sentença será cumprida. E que a morte possa encontrá-lo
depressa,
dentro ou fora de Gondor, se você não lhe servir bem. Agora me responda: para
onde
estava indo? Ele disse que você era o seu guia. Para onde o estava levando?
Gollum não respondeu.
— Isso eu não permito que fique em segredo – disse Faramir. — Responda-me, ou
reverterei meu julgamento! — Ainda assim Gollum não respondeu.
— Vou responder por ele — disse Frodo. — Ele me trouxe ao Portão Negro, como
eu
pedi, mas não houve como passarmos por ele.
— Não há portões abertos para a Terra Inominada — disse Faramir.
— Em vista disso, nós nos desviamos e viemos pela estrada que vai para o sul —
Frodo continuou —, pois ele disse que há, ou pode haver, uma trilha perto de
Minas Ithil.
— Minas Morgul — disse Faramir.
— Não sei bem ao certo — disse Frodo —, mas a trilha sobe, eu acho, pelas
montanhas
na encosta norte daquele vale onde fica a velha cidade. Sobe até uma fenda alta e
depois
desce até o que fica além dela.
— Você sabe o nome da passagem alta? — perguntou Faramir.
— Não — disse Frodo.

— Chama-se Cirith Ungol. — Gollum soltou um chiado agudo e começou a
murmurar
consigo mesmo. — Não é esse o nome? — perguntou Faramir virando-se para ele.
— Não! — disse Gollum, e depois deu um grito estridente, como se alguém o
tivesse
apunhalado. — Sim, sim, escutamos o nome uma vez. Mas que importância tem o
nome
para nós? O Mestre diz que precisa entrar. Então precisamos tentar algum
caminho. Não
há outro modo de tentar, não há.
— Nenhum outro modo? — disse Faramir. — Como sabe disso? E quem já
explorou
todos os confins desse reino negro? — Fitou Gollum longa e pensativamente. De
repente,
falou de novo. — Leve embora essa criatura, Anborn. Trate-o com gentileza, mas
fique
vigiando. E você, Sméagol, não tente mergulhar na cachoeira. As rochas têm
dentes que
poderiam matá-lo antes de sua hora. Deixe-nos agora e leve seu peixe.
Anborn saiu e Gollum foi andando agachado diante dele. A cortina do cômodo foi
fechada.
— Frodo, acho que você está agindo de maneira incauta nesse assunto — disse
Faramir. — Não acho que você deveria ir com essa criatura. Sméagol é mau.
— Não, não totalmente mau — disse Frodo.
— Não totalmente, talvez — disse Faramir. — Mas a maldade o devora como um
cancro, e está crescendo. Ele não o conduzirá para o bem. Se vocês se separarem,
dar-lheei
um salvo-conduto e orientação para qualquer ponto nas fronteiras de Gondor que
ele
queira escolher.
— Ele não aceitaria — disse Frodo. — Iria me seguir como já faz há muito tempo.
E já
prometi muitas vezes tomá-lo sob minha proteção, e ir aonde ele me conduzisse.
Você
não poderia pedir que eu quebrasse o juramento que fiz a ele.
— Não — disse Faramir. — Mas meu coração poderia. Pois me parece um mal
menor
alguém aconselhar outro homem a quebrar um juramento do que a própria pessoa
quebrálo,
especialmente se vir um amigo inconscientemente atado ao seu próprio mal. Mas
não —
se ele o acompanhar, você precisa agora aturá-lo. Mas não acho que você deva ir a
Cirith
na
me

Ungol, sobre a qual ele lhe disse menos do que sabe. Isso eu percebi com clareza
mente dele. Não vá para Cirith Ungol!
— Aonde então deverei ir? — perguntou Frodo. — De volta ao Portão Negro, para

entregar à guarda? O que você sabe sobre esse lugar que torna seu nome tão
terrível?
— Nada ao certo — disse Faramir. — Nós de Gondor nunca passamos para o lado
leste
da Estrada nestes dias, e nenhum de nó s, homens mais jovens, jamais passou, nem
qualquer um jamais colocou os pés nas Montanhas da Sombra. Delas só
conhecemos
velhos relatos e rumores de dias passados. Mas há algum terror escuro que habita
as
passagens acima de Minas Morgul. Quando se menciona Cirith Ungol, velhos e
mestres
na tradição ficam pálidos e calados.
— O vale de Minas Morgul passou para o mal há muito e muito tempo, e era uma
ameaça e um terror enquanto o Inimigo banido ainda morava longe, e Ithilien
ainda estava
quase totalmente em nosso poder. Tomo você sabe, aquela cidade já foi um lugar
forte,
altivo e belo, Minas Ithil, a irmã gêmea de nossa própria cidade. Mas foi tomada
por
homens cruéis que o Inimigo dominara durante sua primeira demonstração de
força, e que
vagavam sem lar e sem senhor depois da queda dele.
Comenta-se que serviram a homens de Númenor que haviam caído numa maldade
escura; o Inimigo deu-lhes anéis de poder, e assim os devorou: transformaram-se
em
fantasmas vivos, terríveis e maus. Depois que ele partiu, tomaram Minas Ithil e lá
se
estabeleceram, e a encheram, e também todo o vale ao seu redor, de ruína: parecia
vazia
mas não estava, pois um terror disforme morava dentro das paredes arruinadas.
Eram
nove Senhores, e depois do retorno de seu mestre, que eles auxiliaram e
prepararam em
segredo, fortaleceram-se de novo. Então os Nove Cavaleiros saíram dos portões de
horror,
e não conseguimos opor-lhes resistência. Não se aproxime da cidadela deles. Será
avistado. É um lugar de maldade que nunca adormece, cheio de olhos sem
pálpebras. Não
vá por ali.
— Mas qual outro caminho você me indicaria? — perguntou Frodo. — Disse que
não
pode me conduzir em pessoa até as montanhas, nem atravessá-las. Mas eu as
preciso
atravessar, pois assumi solenemente perante o Conselho o compromisso de
encontrar um
caminho, ou perecer na busca. E se eu voltar atrás, recusando a estrada em seu fim
amargo, haverá lugar para mim entre elfos ou homens? Você gostaria que eu fosse
a
Gondor com essa Coisa, a Coisa que alucinou de desejo seu irmão? Que feitiço
operaria

em Minas Tirith? Deverá haver duas cidades de Minas Morgul, sorrindo uma para
a outra,
através da terra morta coberta de podridão?
— Eu não gostaria disso — disse Faramir.
— Então o que me aconselharia a fazer?
— Não sei. Apenas não aconselharia você a ir em direção à morte ou ao tormento.
E
não acho que Mithrandir teria escolhido esse caminho.
— Mas, já que ele se foi, devo tomar as trilhas que puder encontrar. E não há
muito
tempo para procurar — disse Frodo.
— É um destino terrível e uma missão desesperada — disse Faramir. — Mas pelo
menos lembre-se de minha advertência: tome cuidado com esse guia, Sméagol. Ele
já
cometeu assassinatos antes. Leio isso nele. — Faramir suspirou.
— Bem, assim nos encontramos e nos despedimos, Frodo, filho de Drogo. Não há
necessidade de palavras gentis: não espero revê-lo em qualquer outro dia sob este
sol.
Mas agora você deve partir com minha bênção sobre você e sobre todo o seu povo.
Descanse um pouco enquanto lhe preparam a comida. Gostaria muito de saber
como esse
Sméagol rastejante tomou posse Á da Coisa da qual falamos, e como a perdeu,
mas não
vou incomodá-lo agora. Se um dia, além de qualquer esperança, você retornar a
terra dos
vivos e nós recontarmos nossas histórias, sentados perto de uma muralha ao sol,
rindo das
tristezas antigas, então você poderá me contar. Até esse dia, ou outro dia além da
visão
das Pedras-videntes de Númenor, boa sorte!
Levantou-se e fez uma grande reverência para Frodo, e abrindo a cortina passou
para a caverna.
CAPÍTULO VII
VIAGEM ATÉ A ENCRUZILHADA
Frodo e Sam voltaram a suas camas e ficaram ali deitados em silêncio,
descansando um pouco, enquanto os homens se punham em movimento e a
atividade do
dia começava. Depois de um tempo trouxeram-lhes água, e então foram levados a
uma
mesa onde havia comida para três. Faramir quebrou o jejum com eles.
Não dormira desde a batalha no dia anterior, e mesmo assim não parecia cansado.
Quando terminaram a refeição, levantaram-se. — Que a fome não os incomode na
estrada — disse Faramir. — Vocês têm poucas provisões, mas mandei colocar em
suas
mochilas um pequeno estoque de comida adequada para viajantes. Não lhes faltará
água
enquanto caminharem por Ithilien, mas não bebam de nenhum riacho que corre de
Imlad

Morgul, o Vale da Morte Viva. Também devo dizer-lhes isto: meus batedores e
sentinelas
voltaram todos, até alguns que se esgueiraram sob a vista do Morannon. Todos
acham
uma coisa estranha. A terra está vazia.
Nada na estrada, nem sons de passos, ou de cornetas, ou de cordas de arcos se
ouvem em lugar algum. Um silêncio de espera cresce acima da Terra Inominada.
Não sei
o que isso pressagia. Mas o tempo caminha rapidamente para alguma grande
conclusão. A
tempestade está chegando. Apressem-se enquanto podem! Se estão prontos,
vamos. O sol
vai logo subir acima da sombra.
As mochilas dos hobbits lhes foram trazidas (um pouco mais pesadas que antes), e
também dois cajados de madeira polida, com ponteiras de ferro, e com cabeças
esculpidas
através das quais passavam correias de couro trançadas.
— Não possuo presentes adequados para lhes oferecer em nossa despedida —
disse
Faramir —, mas recebam estes cajados. Podem ser de utilidade para os que
caminham ou
escalam no ermo. Os homens das Montanhas Brancas os usam, mas estes foram
diminuídos para que ficassem adequados ao seu tamanho, e receberam ponteiras
novas.
São feitos da bela árvore lebethron, amada p elos artesãos de Gondor, e foi-lhes
conferido um poder de encontrar e retomar. Que esse poder não fracasse
totalmente sob a
Sombra em direção á qual vocês vão!
Os hobbits fizeram uma grande reverência. — Nobilíssimo anfitrião — disse
Frodo. —
Foi-me dito por Elrond Meio-elfo que eu encontraria amizade no caminho, secreta
e
inesperada. Certamente eu não esperava encontrar uma amizade como a
demonstrada
aqui. Tê-la encontrado transforma o mal num grande bem.
Agora estavam prontos para partir. Gollum foi trazido de algum canto ou
esconderijo, e parecia agora mais satisfeito consigo mesmo, embora se mantivesse
perto
de Frodo e evitasse o olhar de Faramir.
— Seu guia deverá ter os olhos vendados — disse Faramir —, mas você e seu
servidor

três, e

Samwise estão liberados dessa exigência, se desejarem.
Gollum soltou um grito estridente, contorceu-se e se agarrou em Frodo, quando
vieram para vendar-lhe os olhos; Frodo então disse: — Cubram os olhos de nós

cubram os meus primeiro, e talvez ele perceba que não há nenhuma intenção de
lhe fazer
mal. — Isso foi feito e os três foram levados da caverna de Henneth Annûn.
Depois de

percorrerem os corredores e as escadas, sentiram o ar fresco da manhã, leve e
suave, á sua
volta. Ainda continuaram de olhos vendados por mais um tempo, subindo e depois
descendo suavemente. Finalmente a voz de Faramir ordenou que as vendas fossem
retiradas.
Estavam sob os galhos das árvores outra vez. Não se ouvia o ruído da cachoeira,
pois uma longa ladeira que conduzia ao sul estava agora entre eles e o precipício
no qual
o rio corria. A oeste podiam ver a luz através das árvores, como se o mundo de
repente
terminasse ali, numa borda que se abria apenas para o céu.
— Aqui nossos caminhos se separam pela última vez – disse Faramir.
— Se seguirem meu conselho, não rumarão para o leste já. Sigam em frente, pois
assim terão a proteção da floresta por muitas milhas. A oeste há uma borda onde a
terra
cai dentro de grandes vales , algumas vezes de forma abrupta e íngreme, outras
vezes em
longas encostas. Fiquem perto das bordas e arredores da floresta.
No início da jornada, poderão caminhar durante o dia, suponho eu. A terra sonha
em falsa paz, e por um tempo todo o mal está afastado. Passem bem, enquanto
puderem!
Então abraçou os hobbits á maneira de seu povo, abaixando-se e colocando as
mãos sobre os ombros deles, e beijando-lhes as testas. — Partam com a boa
vontade de
todos os homens bons! — disse ele.
Os hobbits se curvaram até o chão. Então ele se virou e sem olhar para trás
deixouos
e se foi com os dois guardas que esperavam a pouca distância dali.
Frodo e Sam ficaram assombrados ao ver a rapidez com que os homens vestidos
de
verde se moviam agora, desaparecendo quase num piscar de olhos. A floresta onde
Faramir estivera parecia vazia e melancólica, como se um sonho tivesse passado.
Frodo suspirou e virou-se para o sul. Como se quisesse expressar seu pouco-caso
diante de tanta cortesia, Gollum estava escarafunchando na terra ao pé de uma
árvore.
“Já com fome outra vez?”, pensou Sam. “Bem, lá vamos nós de novo.”
— Eles se foram finalmente? — disse Gollum. — Homenss ssujos e malvados! O
pescoço de Sméagol ainda está doendo, está sim. Vamos!
— Sim, vamos — disse Frodo. — Mas se você só consegue falar mal daqueles que
lhe
ofereceram clemência, fique quieto!
— Mestre bonzinho! — disse Gollum. — Sméagol só estava brincando. Sempre
perdôa,
perdôa sim, é sim, mesmo as pequenas mentiras do Mestre. E sim, Mestre
bonzinho,
Sméagol bonzinho!
Frodo e Sam não responderam. Pegando as mochilas e segurando os cajados,
entraram na floresta de Ithilien.
Duas vezes naquele dia descansaram e comeram um pouco da comida fornecida

por Faramir: frutas secas e carne salgada em quantidade para muitos dias, e pão
bastante
para durar enquanto estivesse fresco. Gollum não comeu nada.
O sol subiu e passou sobre suas cabeças sem ser visto; depois começou a descer, e
a luz através das árvores a oeste ficou dourada. O tempo todo andaram na sombra
fresca e
verde, e tudo ao redor deles estava em silêncio. Os pássaros pareciam ter todos
voado
para longe ou emudecido.
A escuridão chegou cedo à floresta silenciosa, e antes do cair da noite eles
pararam, cansados, pois tinham caminhado sete léguas ou mais desde Henneth
Annûn.
Frodo se deitou e dormiu a noite toda no chão fofo atrás de uma velha árvore.
Sam, ao seu
lado, estava mais inquieto: acordou várias vezes, mas em nenhuma delas viu sinal
de
Gollum, que escapara assim que os outros se acomodaram para dormir. Se tinha
dormido
sozinho em algum buraco ali perto, ou se vagara sem descanso, rondando por toda
a noite,
não disse; mas retornou com o primeiro raio de sol, e acordou os companheiros.
— Precisa acordar, é sim, eles precisa! — disse ele. — Longos caminhos ainda a
percorrer, para o sul e para o leste. Os hobbits precisam se apressar!
Aquele dia foi quase como o anterior, a não se r pelo silêncio, que parecia mais
profundo; o ar ficou pesado, e começou a ficar abafado sob as árvores. Parecia que
uma
tempestade estava se formando. Gollum frequentemente parava, farejando o ar, e
nesses
momentos dizia baixinho a si mesmo que deveria fazê-los caminhar com mais
rapidez.
Quando o terceiro estágio da marcha do dia avançava e a tarde ia terminando, a
floresta se abriu, e as árvores ficaram maiores e mais espaçadas. Grandes
azevinhos com
circunferências enormes se erguiam escuros e solenes em amplas clareiras,
acompanhados
em alguns pontos por freixos esbranquiçados e carvalhos gigantes que começavam
a
exibir brotos verde-amarronzados. Ao redor deles se espalhavam longos trechos de
gramado verde, salpicados de celidônias e anêmonas, brancas e azuis, agora
fechadas para
dormir; havia também acres cheios de jacintos silvestres: seus caules lustrosos em
forma
de sino já apareciam através da terra. Não se via nenhuma criatura viva, animal ou
pássaro, mas naqueles lugares abertos Gollum sentia medo, e agora eles
caminhavam com
cautela, correndo de uma sombra longa para a outra.
A luz estava rapidamente sumindo quando chegaram ao fim da floresta. Ali
sentaram-se sob um velho carvalho nodoso que lançava suas raízes, retorcidas
como

jazia

cobras, através de um barranco íngreme e esburacado. Um vale profundo e escuro

diante deles. Do lado oposto a floresta se fechava de novo, azul e cinzenta no fim
de tarde
sombrio, e avançava em direção ao sul . A direita as Montanhas de Gondor
reluziam,
remotas no oeste, sob um céu manchado de fogo. A esquerda estava a escuridão:
as altas
muralhas de Mordor; da escuridão vinha o longo vale, caindo abruptamente num
fosso
que se alargava cada vez mais na direção do Anduin. Lá no fundo corria um riacho
veloz:
Frodo podia ouvir-lhe a voz pedregosa subindo através do silêncio, e no lado mais
próximo dele uma estrada se desenhava como uma fita clara, descendo até a névoa
cinzenta e fria que nenhum raio do pôr-do-sol conseguia atingir. Frodo teve a
impressão
de divisar ao longe, flutuando como se estivessem num mar de sombras, os topos
altos e
apagados e os pináculos quebrados de velhas torres, arruinadas e escuras.
Virou-se para Gollum. — Você sabe onde estamos? — perguntou ele.
— Sei, Mestre. Lugares perigosos. Esta é a estrada que vem da Torre da Lua,
Mestre, descendo até a cidade arruinada perto das margens do Rio. A cidade
arruinada, é
sim, lugar muito desagradável, cheio de inimigos. Não deveríamos ter seguido o
conselho
dos homens. Os hobbits desviaram muito da trilha. Agora devem ir para o leste,
subindo
por ali. — Acenou com seu braço ossudo na direção das montanhas obscuras. — E
não
podemos usar esta estrada. Ah, não! Povos cruéis vêm por este caminho, descendo
da
Torre.
Frodo baixou os olhos até a estrada. De qualquer forma, nada se movia nela agora.
Parecia solitária e abandonada, descendo até ruínas vazias na névoa. Mas havia
uma
sensação maligna no ar, como se seres que os olhos não podiam enxergar
realmente
estivessem subindo e descendo. Frodo estremeceu ao olhar outra vez os distantes
pináculos que agora desapareciam na noite, e o som da água parecia frio e cruel: a
voz de
Morgulduin, o riacho poluído que corria do Vale dos Espectros.
— Que faremos? — disse ele. — Caminhamos muito. Devemos procurar algum
lugar

frente,

na floresta lá atrás onde possamos nos deitar sem sermos vistos?
— Não há bom esconderijo no escuro — disse Gollum. — É de dia que os hobbits
devem se esconder agora, é sim, de dia.
— Ora, vamos! — disse Sam. — Precisamos descansar um pouco, mesmo que
acordemos outra vez no meio da noite. Ainda haverá horas de escuridão pela

todos
saindo

tempo suficiente para você nos conduzir numa longa marcha.
Se souber o caminho.
Gollum concordou com relutância, e virou-se na direção das árvores, indo um
pouco para o leste ao longo das bordas esparsas da floresta. Não estava disposto a
descansar no chão tão próximo da estrada maligna, e depois de alguma discussão
eles se acomodaram na forquilha de uma grande azinheira, cujos galhos grossos,

juntos do tronco, formavam um bom esconderijo e um refugio razoavelmente
confortável.
A noite caiu e ficou totalmente escuro sob a abóbada da árvore. Frodo e Sam
beberam um
pouco de água e comeram uns pedaços de pão e frutas secas, mas Gollum
imediatamente
se acomodou e adormeceu. Os hobbits não pregaram os olhos.
Devia ser um pouco mais de meia-noite quando Gollum acordou: de repente viram
aqueles olhos opacos brilhando na direção deles. Ficou escutando e farejando, o
que
parecia ser, como os hobbits já tinham notado antes, o seu método de descobrir a
hora da
noite.
— Estamos descansados? Dormimos um belo sono? — disse ele. — Vamos!
— Não estamos, e não dormimos — resmungou Sam. — Mas vamos se é
necessário.
Gollum imediatamente desceu dos galhos da árvore, caindo de quatro, e os hobbits
o seguiram com mais lentidão.
Assim que desceram partiram de novo, com Gollum na frente, na direção do leste,
subindo a terra escura e montanhosa. Podiam enxergar pouca coisa, pois a noite
era agora
tão profunda que eles mal conseguiam perceber os troncos das árvores antes de
esbarrarem neles. A irregularidade do terreno aumentava cada vez mais, e
caminhar era
mais difícil, mas Gollum não parecia se incomodar de forma alguma. Conduziu-os
através
de moitas e restos de sarças, algumas vezes contornando a borda de uma fenda
profunda
ou um poço escuro, outras descendo em concavidades negras cobertas de arbustos,
para
depois sair delas; mas, a cada vez que desciam um pouco, a subida seguinte era
mais
longa e íngreme. Estavam constantemente subindo. Em sua primeira pausa
olharam para
trás, e mal puderam divisar o teto da floresta que tinham deixado lá embaixo,
jazendo
como uma vasta e densa sombra, um pedaço de noite mais escuro sob um céu
escuro e
vazio. Parecia haver um grande negrume assomando lentamente a leste, devorando
as
estrelas apagadas e indistintas. Mais tarde, a lua que descia livrou-se da
perseguição de

uma nuvem, mas estava completamente cercada por uma aura amarela e doentia.
Finalmente Gollum virou-se para os hobbits. — Dia logo — disse ele.
— Os hobbits precisam se apressar. Não é seguro ficar exposto nestes lugares.
Apressem-se!
Apertou o passo, e eles o seguiram com dificuldade. Logo começaram a subir uma
grande vertente. Na maior parte estava coberta com uma profusão de tojos e
mirtilos, e
espinheiros baixos e ásperos, embora em alguns pontos se abrissem clareiras,
cicatrizes de
fogueiras recentes. Os arbustos de tojo iam ficando mais frequentes conforme
chegavam
perto do topo; eram muito velhos e altos, magros e pernudos na base, mas espessos
em
cima, já mostrando flores amarelas que luziam fracamente na escuridão e
exalavam um
cheiro suave. Eram tão altos os arbustos espinhosos que os hobbits podiam andar
eretos
debaixo deles, passando através de corredores secos forrados por uma camada fofa
e
cheia de espinhos.
Na borda oposta dessa larga lombada eles detiveram sua marcha e se arrastaram
para se esconderem numa moita emaranhada de espinheiros. Os galhos retorcidos,
inclinando-se até o chão, suportavam um labirinto de velhas sarças trepadeiras. No
interior, bem no fundo havia um espaço vazio, com caibros formados por galhos e
espinheiros mortos, e com um teto feito pelas primeiras folhas e brotos da
primavera.
Deitaram-se ali durante um tempo, cansados demais para comerem; olhando
através de
buracos na cobertura eles esperaram pelo desabrochar lento do dia.
Mas nenhum dia chegou, apenas um crepúsculo escuro e morto. No leste havia um
brilho vermelho opaco sob as nuvens baixas: não era o vermelho da aurora. Além
de uma
extensão de terras confusas, as montanhas de Ephel Dúath franziam-lhes o cenho,
negras
e disformes na parte inferior onde a noite se deitava espessa e não passava, e
ostentando
na parte superior topos dentados e pontas nítidas e ameaçadoras projetadas contra
o brilho
do fogo. Mais adiante, à direita, uma grande encosta das montanhas se sobressaía,
escura
e negra em meio às sombras, lançando-se para o oeste.
— Para onde vamos agora? — perguntou Frodo. — E aquela a abertura do... do
Vale
Morgul, lá adiante, além daquela massa negra?
— Precisamos pensar nisso já? — disse Sam. — Com certeza não caminharemos
mais
hoje, enquanto for de dia.
— Talvez não, talvez não — disse Gollum. — Mas devemos partir logo, para a
Encruzilhada. É sim, para a Encruzilhada. Ali está o caminho, é sim, Mestre.

acima

O brilho vermelho sobre Mordor se extinguiu. O crepúsculo foi ficando mais
profundo enquanto grandes quantidades de vapor subiam no leste e se espalhavam

deles. Frodo e Sam comeram um pouco e depois se deitaram, mas Gollum estava
inquieto.
Não estava disposto a comer da comida deles, mas bebeu um pouco de água e
depois se
arrastou pelo lugar, sob os arbustos, farejando e resmungando. Então, de repente,
desapareceu.
— Foi caçar, suponho eu — disse Sam e bocejou. Era sua vez de dormir primeiro,
e
logo adormeceu profundamente. Sonhou estar de volta no jardim do Bolsão,
procurando
algo; mas tinha uma mochila pesada nas costas, que o fazia se abaixar. Tudo
parecia cheio
de capim e mato áspero. E espinhos e samambaias estavam invadindo os canteiros
próximos do pé da cerca-viva.
— Tem muito serviço para mim, estou percebendo; mas estou cansado demais —
ficava ele repetindo. De repente se lembrou do que estava procurando. — Meu
cachimbo! —
disse ele, e com isso acordou.
— Idiota! — disse ele para si mesmo, ao abrir os olhos e perguntando-se por que
estava deitado sob a cerca-viva. — Esteve na sua mochila o tempo todo!
— Então percebeu, em primeiro lugar, que seu cachimbo poderia estar na mochila,
mas ele não tinha fumo, e depois que estava a centenas de milhas do Bolsão.
Sentou-se.
Parecia estar quase escuro. Por que seu mestre havia permitido que continuasse
dormindo no turno dele, direto até o anoitecer?
— O senhor não dormiu nem um pouco, Sr. Frodo? — disse ele. — Que horas
são?
Parece que está ficando tarde.
— Não, não está — disse Frodo. — Mas o dia está escurecendo em vez de clarear:
escurecendo cada vez mais. Pelo que calculo, ainda não é meio-dia, e você só
dormiu
umas três horas.
— Fico pensando no que estará acontecendo — disse Sam. — Será uma
tempestade se
formando? Se for, será a pior que jamais houve. Desejaremos estar num buraco
fundo, e
não apenas enfiados embaixo de uma cerca-viva. Parou para escutar. — O que é
aquilo?
Trovões ou tambores, ou o quê?
que o

coisa

— Não sei — disse Frodo. — Está assim faz algum tempo. Algumas vezes parece
chão treme, outras parece o ar pesado latejando em nossos ouvidos.
Sam olhou em volta. — Onde está Gollum? — disse ele. — Ainda não voltou?
— Não — disse Frodo. — Não houve nenhum sinal ou ruido dele.
— Bem, não posso suportá-lo — disse Sam. — Na verdade, nunca levei alguma

estilo
vamos
que eu
tenha

numa viagem que sentisse menos pesar em perder no caminho. Mas seria bem ao
dele, depois de todas essas milhas, sair e se perder agora, exatamente quando
precisar dele — quer dizer, se é que ele algum dia vai ser de alguma utilidade, o
duvido.
— Você está esquecendo os Pântanos — disse Frodo. — Espero que nada lhe

acontecido.
— E eu espero que ele não esteja preparando nenhum truque. E de qualquer forma
espero que não caia em outras mãos, como se poderia dizer. Porque, se isso
acontecer,
logo estaremos em apuros.
Nesse momento, um ruído retumbante soou de novo, agora mais alto e profundo.
O
chão pareceu tremer sob os pés deles. — Acho que já estamos em apuros, de
qualquer
forma — disse Frodo. — Receio que nossa jornada esteja chegando ao fim.
— Talvez — disse Sam -; mas onde há vida há esperança, como meu Feitor
costumava dizer; e necessidade de comida, como ele na maioria das vezes
costumava
acrescentar. O senhor coma alguma coisa, Sr. Frodo. E depois vá dormir.
A tarde, como Sam supunha chamar-se aquele período, avançava.
Olhando pela cobertura eles conseguiam ver apenas um mundo pardacento, sem
sombras, desaparecendo lentamente numa escuridão sem cor e sem forma. Estava
abafado
mas não quente. Frodo dormiu um sono inquieto, virando-se de um lado para o
outro, e
algumas vezes murmurando. Duas vezes Sam teve a impressão de que ele estava
pronunciando o nome de Gandalf. O tempo parecia se arrastar interminavelmente.
De
repente Sam ouviu um chiado atrás dele, e lá estava Gollum de quatro, espiando-os
com
olhos brilhantes.
— Acordem, acordem! Acordem, dorminhocos! — sussurrou ele. — Acordem!
Nenhum tempo para perder. Devemos ir, é sim, devemos ir já. Nenhum tempo
para
perder!
Sam o fitou desconfiado: Gollum parecia amedrontado ou excitado.
— Ir já? Qual é o seu joguinho? Ainda não está na hora. Ainda não deve ser nem
hora do chá, pelo menos em lugares decentes onde existe hora do chá.
— Idiota! — chiou Gollum. — Não estamos em lugares decentes. O tempo está
ficando
curto, é sim, passando rápido. Nenhum tempo para perder. Devemos ir. Acorde,
Mestre,
acorde! — Cutucou Frodo, e este, subitamente acordando de seu sono, sentou-se e
o
segurou pelo braço. Gollum se soltou e recuou.

—E

— Não devem ser tolos — chiou ele. — Devemos ir. Nenhum tempo para perder!

não conseguiram arrancar mais nada dele. Onde estivera, e o que julgava estar
acontecendo para ficar com tanta pressa, ele não dizia. Sam estava cheio de
profundas
suspeitas, e demonstrou isso; mas Frodo não deu sinal do que se passava em sua
mente.
Suspirou, pegou a mochila e se preparou para partir e entrar na escuridão sempre
crescente.
Muito furtivamente Gollum os conduziu encosta abaixo, mantendo-se sob alguma
cobertura sempre que podia, e correndo, quase abaixado até o chão, através de
qualquer
lugar aberto; mas agora a luz estava tão fraca que mesmo um animal de olhar
agudo
daquela região erma mal poderia ter visto os hobbits, encapuzados, em suas capas
cinzentas, nem tê-los ouvido, caminhando com a cautela das pessoas pequenas.
Sem o
estalido de um graveto ou o farfalhar de uma folha, eles passaram e
desapareceram.
Por cerca de uma hora eles continuaram, em silêncio, em fila indiana, oprimidos
pela escuridão e pela quietude absoluta do lugar, quebrada apenas de vez em
quando pelo
retumbar fraco, que parecia ser de um trovão distante ou de batidas de tambores
em
alguma concavidade das colinas. Desceram do esconderijo e depois, virando-se
para o sul,
foram pela trilha mais direta que Gollum pôde encontrar através de uma encosta
longa e
irregular, que subia em direção às montanhas. De repente, não muito à frente,
assomando
como uma muralha negra, eles viram um cinturão de árvores. Quando se
aproximaram,
perceberam que eram de grande porte, muito antigas ao que parecia, e ainda se
erguendo
altas embora os topos estivessem esqueléticos e quebrados, como se uma
tempestade e
golpes de raios as tivessem castigado, mas sem conseguir matá-las ou abalar suas
raízes
insondáveis.
— A Encruzilhada, é sim — sussurrou Gollum, as primeiras palavras ditas desde
que
haviam deixado o esconderijo. — Devemos ir por ali. — Virando para o leste
agora, ele os
conduziu encosta acima, e então, de repente, estava diante deles: a Estrada do Sul,
desenhando seu caminho ao redor dos sopés externos das montanhas, até
mergulhar
subitamente no grande circulo de árvores.
— Este é único caminho — sussurrou Gollum. — Nenhum caminho além da
estrada.

Nenhum caminho. Devemos ir para a Encruzilhada. Mas se apressem! Façam
silêncio!
Tão furtivos como batedores dentro do acampamento inimigo, esgueiraram-se até
a
estrada e foram ao longo de sua borda oeste sob o barranco pedregoso, cinzentos
como as
próprias pedras, com os pés leves de gatos caçando. Finalmente alcançaram as
árvores, e
descobriram que estavam num grande círculo descoberto, que se abria no centro
para o
céu sombrio; os espaços entre as imensas copas eram como grandes arcos escuros
de
algum palácio arruinado. Exatamente no centro quatro caminhos se encontravam.
Atrás
deles estava a estrada que conduzia ao Morannon; à frente a que continuava em
sua longa
viagem para o sul; à direita a estrada que vinha da antiga Osgiliath, subindo e
cruzando,
passava para o leste e entrava na escuridão; o quarto caminho, a estrada que
deviam
tomar.
Parado ali por um momento, cheio de pavor, Frodo percebeu uma luz brilhando;
viu-a reluzir no rosto de Sam, ao seu lado. Voltando-se em direção a ela, ele viu,
além de
um arco de galhos, a estrada para Osgiliath se estendendo quase reta como uma
fita
esticada, sempre descendo e entrando no oeste.
Lá, distante, além da triste Gondor agora subjugada pela escuridão, o sol estava
descendo, encontrando finalmente a orla da grande muralha de nuvens lentas, e
caindo
num fogo agourento na direção do Mar ainda não poluído. A breve luz bateu num
enorme
vulto sentado, parado e solene como os grandes reis de pedra dos Argonath. Os
anos o
haviam corroído, e mãos violentas o tinham mutilado. A cabeça se fora, e em seu
lugar
estava colocada em arremedo uma pedra redonda e áspera, rudemente pintada por
mãos
selvagens á semelhança de um rosto sorridente com um grande olho vermelho no
meio da
testa. Sobre os joelhos e sobre a cadeira imponente, e ao redor de todo o pedestal,
havia
garranchos ociosos, misturados aos símbolos grosseiros usados pelos vermes que
habitavam Mordor.
De repente, capturado pelos raios horizontais do sol, Frodo viu a cabeça do velho
rei: rolara e jazia ao lado da estrada. — Olhe, Sam! — disse ele, falando impelido
pelo
espanto. — Olhe! O rei está coroado outra vez!
Os olhos estavam vazados e a barba esculpida quebrada, mas ao redor da fronte
alta e austera havia uma grinalda de ouro e prata. Uma planta rasteira com flores

semelhantes a pequenas estrelas brancas se enredara através da fronte, como se em
reverência ao rei caído, e nas rachaduras de seu cabelo de pedra reluziam saiões
amarelos.
— Eles não podem conquistar para sempre! — disse Frodo. Então, de repente, a
breve
luz desapareceu. O sol afundou e sumiu e, como quando se apaga uma lamparina,
caiu a
noite negra.
CAPÍTULO VIII
AS ESCADARIAS DE CIRITH UNGOL
Gollum estava puxando a capa de Frodo e chiando de medo e impaciência. —
Devemos ir — disse ele. — Não podemos ficar aqui. Apressem-se!
Com relutância Frodo deu as costas para o oeste e foi seguindo os passos de seu
guia, entrando na escuridão do leste. Deixaram o circulo de árvores e foram ao
longo da
estrada na direção das montanhas. Essa estrada também continuava reta por um
trecho,
mas logo começou a desviar para o sul, até passar exatamente embaixo da grande
saliência de pedra que tinham visto à distância. Negra e ameaçadora ela se erguia,
mais
escura que o céu negro que a emoldurava.
Esgueirando-se sob sua sombra, a estrada continuava, e fazendo o contorno
projetava -se de novo para o leste, começando a subir vertiginosamente.
Frodo e Sam iam com passadas lentas e os corações pesados, incapazes agora de
se
preocupar muito com o perigo que corriam. A cabeça de Frodo estava pensa, seu
fardo o
forçava a se curvar outra vez. Logo que a grande Encruzilhada ficou para trás,
aquele
peso, quase esquecido em Ithilien, começara a aumentar de novo.
Agora, sentindo o caminho se tornar íngreme diante de seus pés, Frodo ergueu os
olhos cansados, e então a viu, exatamente da forma que Gollum dissera que veria:
a
cidade dos Espectros do Anel. Encolheu-se contra o paredão de pedra.
Um vale longo e inclinado, um abismo fundo de sombra, penetrava as montanhas.
Do lado oposto, um pouco para dentro dos braços do vale, altas sobre um assento
de
pedra nas encostas negras das Ephel Dúath, erguiam-se as muralhas e a torre de
Minas
Morgul. Tudo era negro à sua volta, a terra e o céu, mas a torre estava iluminada
por uma
luz. Não pela luz aprisionada do luar, que outrora jorrava através das paredes de
mármore
de Minas Ithil, a Torre da Lua, bela e radiante na concavidade das colinas. Na
realidade, a
luz que agora brilhava ali era mais pálida que a lua doentia passando por algum
eclipse

lento, vacilando e bruxuleando como alguma exalação repugnante de podridão,
uma luz
cadavérica, uma luz que nada iluminava.
Nas muralhas e na torre apareciam janelas, como incontáveis buracos negros
olhando para dentro na escuridão; mas a parte superior da torre girava lentamente,
primeiro para um lado e depois para outro, uma enorme cabeça fantasmagórica
dirigindo
seu olhar de soslaio para dentro da noite. Por um momento os três companheiros
ficaram
ali parados, encolhidos, os olhos fixos no alto contra a própria vontade.
Gollum foi o primeiro a se recuperar. Mais uma vez puxou as capas dos hobbits
apressando-os. Mas sem dizer nada. Quase os arrastou para a frente. Cada passo
era
relutante, e o tempo parecia diminuir seu ritmo, de modo que entre o ato de erguer
um pé
e o de colocá-lo no chão de novo minutos de aversão se passavam.
Assim chegaram lentamente à ponte branca. Ali a estrada, reluzindo desmaiada,
passava por sobre o rio em meio ao vale e continuava, subindo em curvas, na
direção do
norte.
flores

portão da cidade: uma boca negra que se abria no círculo exterior das muralhas ao
Amplos planos jaziam nas duas margens, prados sombrios cobertos de pálidas

brancas. Eram também luminosas, belas e apesar disso tinham formatos
horrorosos, como
as formas dementes de um sonho ruim; exalavam um fraco odor, sepulcral e
nauseabundo; um cheiro podre enchia o ar. De um prado a outro a ponte saltava.
Viam-se
figuras na cabeceira, esculpidas habilmente e representando formas humanas e
animais,
mas todas deformadas e abomináveis. A água que corria embaixo era silenciosa, e
dela
subia um vapor, mas essa névoa, enrolando — Se e girando em volta da ponte, era
fria
como a morte. Os sentidos de Frodo começaram a vacilar e sua mente escureceu.
Então,
de repente, como se alguma força estivesse operando contra a sua vontade,
começou a
correr, cambaleando para a frente, com as mãos estendidas tateando o ar, e a
cabeça
balançando de um lado para o outro. Gollum e Sam correram atrás dele. Sam
amparou o
mestre em seus braços, no momento em que ele tropeçou e quase caiu, exatamente
no
limiar da ponte.
— Não, não por ali! Não, não por ali! — sussurrou Gollum, mas a respiração entre
seus dentes pareceu rasgar a quietude pesada como um assobio, e ele se abaixou
no chão
aterrorizado.

— Pare, Sr. Frodo! — murmurou Sam ao ouvido de Frodo. — Volte! Por ali não.
Gollum diz que não, e pela primeira vez concordo com ele.
Frodo passou a mão sobre a fronte e num esforço violento desviou os olhos da
cidade sobre a colina. A torre luminosa o fascinava, e ele lutava contra o desejo
que sentia
de subir pela estrada reluzente na direção do portão.
Finalmente, fazendo um novo esforço, virou as costas, e no momento em que fazia
isso sentiu o Anel resistindo ao seu movimento, puxando a corrente em seu
pescoço;
também os olhos, quando Frodo os desviou, pareceram naquele momento ter sido
cegados. A escuridão diante dele era impenetrável.
Gollum, rastejando no chão como um animal amedrontado, já estava
desaparecendo no escuro. Sam, apoiando e guiando seu trôpego mestre, foi atrás
dele o
mais rápido que conseguiu. Não muito longe da margem mais próxima do rio
havia um
vão na muralha rochosa que ladeava a estrada. Passaram por ele, e Sam percebeu
que
estavam numa trilha estreita que num primeiro momento reluziu fracamente, como
reluzia
a estrada principal, até que subindo acima dos prados de flores mortas a trilha
desaparecia
e ficava escura, subindo em seu traçado tortuoso e entrando nas encostas do lado
norte do
vale.
Ao longo dessa trilha os hobbits foram se arrastando, lado a lado, incapazes de ver
Gollum na sua frente, a não ser quando ele se virava e lhes acenava para que
avançassem.
Nesses momentos os olhos brilhavam com uma luz verde-esbranquiçada,
refletindo talvez
o brilho pernicioso de Morgul, ou iluminados por alguma disposição que reagia
dentro
dele. Daquele brilho mortal e das órbitas escuras Frodo e Sam estavam sempre
conscientes, todo o tempo espiando cheios de temor por sobre os ombros, e sempre
se
esforçando para recuperar o controle dos próprios olhos para poderem achar a
trilha
escura. Lentamente avançaram, com esforço. Quando subiram acima do mau
cheiro e dos
vapores do riacho envenenado, a respiração ficou mais fácil e a cabeça mais
lúcida, mas
agora sentiam as pernas mortas de cansaço, como se tivessem andado a noite toda
carregando um fardo, ou tivessem nadado muito contra uma maré de águas
pesadas.
Finalmente não conseguiam avançar m ais sem uma pausa.
Frodo parou e sentou-se numa pedra. Tinham agora escalado até o topo de uma
grande corcova de rocha nua. A frente deles havia um fosso na encosta do vale, e
em
volta da cabeceira dele a trilha continuava, apenas uma saliência ampla com um
abismo à

do
mim,
forma,

dedos

direita; através da íngreme face sul da montanha ela subia, até desaparecer no alto
negrume.
— Preciso descansar um pouco, Sam — sussurrou Frodo. — Está pesado para
Sam, meu rapaz. Fico pensando quanto tempo conseguirei carregá-lo. De qualquer
preciso descansar antes que nos aventuremos por ali — disse ele, apontando para o
caminho estreito a frente.
— Pssiu! Pssiu! — chiou Gollum correndo na direção deles. — Pssiu! — Tinha os

nos lábios e balançava a cabeça insistentemente.
Puxando a manga de Frodo, apontou na direção da trilha, mas Frodo nem se
mexeu.
— Ainda não — disse ele —, ainda não. — O cansaço e algo mais que o cansaço o
oprimiam. Parecia que um encantamento pesado tinha sido lançado sobre sua
mente e seu
corpo. — Preciso descansar — murmurou ele.
Ao ouvir isso, o medo e a agitação de Gollum cresceram tanto que ele falou de
novo, chiando e cobrindo a boca com a mão, como se quisesse impedir que o som
chegasse até ouvintes invisíveis no ar. — Não, aqui não. Não descansar aqui.
Tolos! Olhos
podem nos ver. Quando vierem até a ponte vão nos ver. Vamos! Subam, subam!
Venham!
— Venha, Sr. Frodo — disse Sam. — Ele está certo outra vez. Não podemos ficar
aqui.
— Está certo — disse Frodo com uma voz remota, como a de alguém que fala
semiadormecido.
— Vou tentar. — Mesmo exausto, pôs-se de pé.
Mas era tarde demais. Naquele momento a rocha se agitou e tremeu embaixo
deles.
O grande ruído retumbante, mais alto d o que nunca, reboou sob o chão e ecoou
nas
montanhas. Então, com uma rapidez estonteante, surgiu um grande clarão
vermelho. De
trás das montanhas orientais ele saltou no céu e tingiu de escarlate as nuvens
baixas.
Naquele vale de sombra e de luz fria e mortal parecia insuportavelmente violento e
cruel.
Picos de rocha e montanhas, como espadas chanfradas, surgiram negros e
assustados
contra a chama crescente de Gorgoroth. Então ouviu-se um enorme estrondo de
trovão.
E Minas Morgul respondeu. Houve um clarão de relâmpagos lívidos: garfos de
fogo azul saltando da torre e das colinas ao redor para dentro das nuvens sombrias.
A
terra rosnou e da cidade veio um grito. Misturado a vozes roucas como as das aves
de

rapina, e ao relinchar agudo de cavalos alucinados de raiva e medo, veio um
guincho
dilacerante, que foi rapidamente aumentando num tom agudo, ultrapassando o
alcance da
audição. Os hobbits se viraram na direção dele, e se jogaram ao chão, com as mãos
nos
ouvidos.
Quando o terrível grito acabou, morrendo num longo gemido repugnante e depois
silenciando, Frodo lentamente levantou a cabeça.
Cortando o vale estreito, agora quase ao nível de seus olhos, as muralhas da cidade
maligna se erguiam, e seu portão cavernoso, na forma de uma boca aberta com
dentes
reluzentes, abriu-se ainda mais. E através do portão avançou um exército.
Toda aquela tropa vestia fardas pretas, escuras como a noite.
Contra as muralhas descoradas e o pavimento luminoso da estrada Frodo podia
vêlos,
pequenas figuras negras em inúmeras fileiras, marchando rápida e
silenciosamente,
passando para o lado de fora numa correnteza infinita. Diante deles um grande
grupo de
cavaleiros avançando como sombras ordenadas, e na frente destes vinha um, maior
que
todos os outros: um Cavaleiro, todo negro, a não ser por sua cabeça encapuzada
que tinha
um elmo semelhante a uma corôa, que faiscava com uma luz perigosa. Agora
estava se
aproximando da ponte, e os olhos atentos de F rodo o seguiam, incapazes de piscar
ou
desviar-se. Seria ele o Senhor dos Nove Cavaleiros, que retornara à terra para
conduzir
sua horrenda tropa à batalha? Sim, sem dúvida ali estava o rei desfigurado cuja
mão fria
dor e

apunhalara o Portador do Anel com sua faca mortal. O antigo ferimento latejou de

um grande arrepio se espalhou na direção do coração de Frodo.
No momento em que esses pensamentos o enchiam de medo e o mantinham preso,
como se sob o efeito de algum tipo de encantamento, o Cavaleiro de repente
parou, bem
em frente à entrada da ponte, e atrás dele toda a tropa ficou imóvel.
Houve uma pausa, um silêncio total. Talvez fosse o Anel chamando o Senhor dos
Espectros, e por um momento ele ficou perturbado, sentindo algum outro poder
dentro de
seu vale. Para um e outro lado sua cabeça voltou-se, coberta pelo elmo e coroada
de
terror, esquadrinhando as sombras com olhos invisíveis. Frodo esperou, como um
pássaro
sentindo a aproximação de uma cobra, incapaz de se mexer. E enquanto esperava
sentiu,

mais insistente que nunca, a ordem para que colocasse o Anel. Mas, embora a
pressão
fosse grande, Frodo não se sentia inclinado a ceder a ela. Sabia que o Anel só iria
traí-lo,
e que não tinha, mesmo que o colocasse, poder para enfrentar o Rei de Morgul —
ainda
não.
Não havia mais qualquer resposta àquela ordem em sua própria vontade, embora
estivesse enfraquecida pelo medo, e Frodo sentia apenas os golpes de um grande
poder
que vinha de fora. Essa força externa tomou sua mão, e enquanto Frodo observava
com
sua mente, não deliberadamente mas em estado de expectativa (como se estivesse
assistindo a alguma distante história antiga), moveu a mão centímetro por
centímetro na
direção da corrente em seu pescoço. Então sua própria vontade se agitou;
lentamente
forçou a mão de volta e a pôs à busca de alguma outra coisa, uma coisa escondida
perto
de seu peito. Parecia fria e dura quando a mão se fechou em volta dela: o frasco de
Galadriel, há tanto tempo guardado, e quase esquecido até aquele momento.
Quando o
tocou, por uns momentos todo o pensamento do Anel foi banido de sua mente.
Suspirou e
abaixou a cabeça.
Nessa hora o Rei dos Espectros se virou, cravou as esporas no lombo do cavalo e
começou a atravessar a ponte, e toda a sua tropa escura o seguiu. Talvez os
capuzes
élficos tivessem desafiado seu olhar, e a mente de seu pequeno inimigo,
fortalecida,
tivesse desviado seu pensamento. Mas ele estava com pressa. A hora já tinha
soado, e ao
comando de seu grande Mestre ele devia marchar levando a guerra para o oeste.
Logo desapareceu, como uma sombra entrando na sombra, descendo a estrada
tortuosa, e atrás dele ainda as fileiras negras atravessavam a ponte. Um exército
tão
grande nunca saíra daquele vale desde os dias do poder de Isildur; nenhuma tropa
tão
desumana e forte em armas houvera investido contra os vaus do Anduin; apesar
disso, era
apenas uma, e não a maior tropa que Mordor podia enviar.
Frodo se mexeu. E de repente seu coração buscou Faramir. “A tempestade
finalmente irrompeu”, pensou ele. “Esse grande conjunto de lanças e espadas está
indo
para Osgiliath. Poderá Faramir chegar a tempo? Ele supunha, mas será que
realmente
sabia a hora? E quem poderá proteger os vaus quando o Rei dos Nove Cavaleiros
chegar?
E outros exércitos virão. Estou atrasado demais. Tudo está perdido. Hesitei no
caminho.

Tudo está perdido. Mesmo que consiga cumprir minha missão, ninguém jamais
saberá.
Não haverá ninguém a quem eu possa contar. Terá sido em vão.” Tomado de
fraqueza,
Frodo chorou. E a tropa de Morgul ainda atravessava a ponte.
Então, a uma grande distância, como se saísse de lembranças do Condado,
nalguma tenra manhã ensolarada, quando o dia chegava e as portas estavam se
abrindo,
Frodo ouviu a voz de Sam falando. — Acorde, Sr. Frodo! Acorde! — Se a voz
tivesse
acrescentado: “Seu desjejum está pronto”, ele mal se teria surpreendido.
Certamente Sam tinha pressa. — Acorde, Sr. Frodo! Eles se foram — disse ele.
Houve um clangor surdo. Os portões de Minas Morgul tinham se fechado. A
dentes
numa

última fileira de lanças desaparecera pela estrada. A torre ainda arreganhava os
através do vale, mas a sua luz estava sumindo. Toda a cidade voltava a mergulhar

sombra escura e sinistra, e no silêncio. Mesmo assim, ainda havia muita vigilância.
— Acorde, Sr. Frodo! Eles se foram, e é melhor irmos também. Ainda há alguma
coisa viva naquele lugar, alguma coisa com olhos, ou uma mente que vê, se o
senhor me
entende; e quanto mais ficarmos parados em um ponto, mais depressa vão nos
encontrar.
Vamos, Sr. Frodo!
Frodo levantou a cabeça, e então se pôs de pé. O desespero não o abandonara, mas
a fraqueza tinha passado. Ele até ensaiou um sorriso sério, sentindo agora
claramente o
contrário do que sentira no momento anterior, que devia fazer o que precisava ser
feito, se
pudesse, e que não vinha ao caso se Faramir ou Aragorn ou Elrond ou Galadriel ou
Gandalf, ou qualquer outra pessoa, saberiam ou não disso. Pegou seu cajado em
uma mão
e o frasco na outra. Quando viu que a luz clara já começava a verter através de
seus
dedos, colocou-o junto ao peito e o apertou contra o coração. Depois, dando as
costas à
cidade de Morgul, agora não mais que um brilho cinzento através do fosso escuro,
ele se
preparou para tomar a estrada que subia.
Gollum, ao que parecia, tinha fugido ao longo da borda para dentro da escuridão
mais além, quando os portões de Minas Morgul se abriram, deixando os hobbits
onde
estavam. Agora voltava rastejando, com os dentes tiritando e os dedos estalando.
— Tolos! Idiotas! — chiou ele. — Apressem-se! Não devem pensar que o perigo
passou. Não passou. Apressem-se!
Eles não responderam, mas o seguiram pela borda ascendente.
Nenhum dos dois gostou muito daquilo, mesmo depois de terem enfrentado tantos
outros perigos; mas não durou muito. Logo a trilha atingiu um canto arredondado,
onde a

encosta da montanha se projetava outra vez, e ali de repente entrava por uma
abertura
estreita na rocha. Tinham chegado á primeira escada sobre a qual Gollum havia
falado. A
escuridão era quase completa, e não conseguiam ver nada além do alcance das
mãos; mas
os olhos de Gollum brilhavam claros, alguns metros acima, quando se voltavam
para eles.
— Cuidado! — sussurrou ele. — Degraus. Um monte de degraus. Devem ter
cuidado!
Certamente era preciso cautela. Frodo e Sam num primeiro momento se sentiram
mais tranqüilos, tendo agora uma parede de cada lado, mas a escadaria era quase
tão
íngreme quanto uma escada de mão, e conforme iam subindo ficavam mais
conscientes
do grande abismo negro atrás deles. E os degraus eram estreitos, com espaços
irregulares,
e frequentemente traiçoeiros: estavam gastos e lisos nas bordas, alguns estavam
quebrados, e outros se rachavam no momento em que eram pisados.
Os hobbits iam subindo com esforço, até que no fim já se agarravam com dedos
desesperados aos degraus à frente, forçando os joelhos doloridos a se dobrarem e
depois
se esticarem; e, enquanto a escada cortava seu caminho cada vez mais fundo
dentro da
montanha íngreme, as paredes rochosas se erguiam cada vez mais altas sobre suas
cabeças.
Depois de muito tempo, exatamente na hora em que sentiam que não poderiam
aguentar mais, viram os olhos de Gollum voltando-se para eles.
— Subimos — sussurrou ele. — A primeira escada já passou. Hobbits espertos,
que
sobem tão alto, hobbits muito espertos. Apenas mais alguns degraus e tudo estará
terminado, é sim.
Zonzos e muito cansados, Sam, e Frodo atrás dele, arrastaram-se pelo último
degrau, depois sentaram-se massageando as pernas e os joelhos. Estavam num
corredor
escuro e profundo que parecia ainda subir diante deles, embora com uma
inclinação mais
suave e sem degraus. Gollum não permitiu que descansassem por muito tempo.
— Ainda há outra escada — disse ele. — Escada muito mais comprida.
Descansem
quando chegarmos no topo da próxima escada. Ainda não!
Sam resmungou. — Você disse mais comprida? — perguntou ele.
— Sim, ssim, mais comprida — disse Gollum. — Mas não tão difícil. Os hobbits
subiram a Escada Reta. Em seguida vem a Escada Tortuosa.
— E o que vem depois disso? — disse Sam.
— Veremos — disse Gollum baixinho. — É sim, veremos!
— Pensei que você tinha dito que havia um túnel – disse Sam. — Não há um túnel
ou
alguma coisa para se atravessar?

— Ah, sim, há um túnel — disse Gollum. — Mas os hobbits podem descansar
antes de
tentarmos isso. Se o atravessarem, estaremos quase no topo. Quase, quase, se eles
atravessarem, é sim!
Frodo estremeceu. A subida o fizera suar, mas agora ele sentia seu corpo frio e
pegajoso, e havia uma corrente de ar gelado no corredor escuro, soprando das
alturas
invisíveis. Levantou-se e mexeu o corpo. — Bem, vamos continuar! — disse ele.
— Isto aqui
não é lugar para se ficar sentado.
O corredor parecia continuar por milhas, e sempre o ar gelado soprava sobre eles,
transformando-se, enquanto os três continuavam, num vento cortante. As
montanhas
pareciam estar tentando, com seu hálito mortal, intimidá-los, afastá-los dos
segredos dos
lugares altos, ou varrê-los para dentro da escuridão deixada para trás. Eles só
perceberam
que tinham chegado ao fim quando de repente deixaram de sentir a parede à sua
direita.
Não conseguiam enxergar quase nada.
Grandes massas negras e disformes, sombras profundas e cinzentas assomavam
acima e ao redor deles, mas de vez em quando uma opaca luz vermelha piscava lá
no alto,
sob as nuvens carrancudas, e por um momento eles puderam divisar picos altos, à
frente e dos dois lados, como pilares sustentando um vasto teto propenso a ceder.
Parecia que tinham escalado centenas de metros, chegando a um amplo patamar.
Havia um penhasco à esquerda e uma fenda à direita.
Gollum foi na frente, mantendo-se próximo ao penhasco. Já não estavam mais
subindo, mas o chão agora estava mais irregular e perigoso no escuro, e havia
blocos e
pedaços de pedra caídos no caminho. Avançavam lenta e cuidadosamente.
Quantas horas
haviam se passado desde a entra da no Vale Morgul Frodo e Sam já não
conseguiam mais
calcular. A noite parecia interminável.
Finalmente perceberam mais uma vez uma parede assomando, e outra vez uma
escadaria se abriu diante deles. Pararam de novo, e mais uma vez começaram a
subir.
Era uma escalada longa e cansativa; mas esta escadaria não afundava na encosta
da
montanha. Aqui a enorme face do penhasco inclinava-se para trás e a trilha, como
uma
cobra, ziguezagueava encosta acima. Em um ponto ela se aproximava da borda da
fenda
escura, e Frodo, olhando para baixo, viu, como um vasto poço profundo, o grande
abismo
na cabeceira do Vale Morgul. Em suas profundezas brilhava, como um fio de
vaga-lumes,
a estrada dos espectros que ia da Cidade Morta para a Passagem
Inominada. Rapidamente voltou-se para o outro lado.

Sempre subindo, a escadaria fazia curvas e avançava, até que finalmente, num
último lance, curto e reto, atingia de novo um outro nível. A trilha desviara da
passagem
principal no grande desfiladeiro, e agora seguia seu próprio curso perigoso, no
fundo de
uma fenda menor em meio às regiões mais altas das Ephel Dúath.
Os hobbits podiam vagamente discernir altos pilares e pináculos pontudos de
pedra
dos dois lados, entre os quais havia grandes rachaduras e fendas, mais negras que a
noite,
onde invernos esquecidos tinham corroído e esculpido a rocha esquecida pelo sol.
E agora
manhã

a luz vermelha no céu parecia mais forte; embora não pudessem saber se uma

terrível realmente estava chegando àquele lugar de sombra, ou se estavam vendo
apenas a
chama de alguma grande violência de Sauron no tormento de Gorgoroth mais
além. Ainda
muito à frente e ainda muito acima Frodo, erguendo os olhos, viu o que supôs ser
exatamente o coroamento daquela triste estrada. Contra a vermelhidão sombria do
céu do
leste, uma fenda se desenhava na borda mais alta, estreita, profunda, entre duas
saliências
negras; e em cada saliência havia um chifre de pedra.
Parou e olhou com mais atenção. O chifre à esquerda era esguio e alto, e nele
queimava uma luz vermelha, ou então a luz vermelha da terra mais além estava
brilhando
através de um buraco. Agora ele via: era uma torre negra que se erguia acima da
passagem extrema. Frodo tocou o braço de Sam e apontou.
— Não gosto nada daquilo! — disse Sam. — Então esta sua passagem secreta
afinal de
contas está sendo vigiada — rosnou ele, virando-se para Gollum.
— Como você já sabia, o tempo todo, eu suponho?
— Todos os caminhos são vigiados, é sim — disse Gollum. — Claro que são. Mas
os
hobbits precisam tentar algum caminho. Este pode ser menos vigiado. Talvez eles
tenham
todos ido embora, para a grande batalha, talvez!
— Talvez! — grunhiu Sam. — Bem, parece que ainda temos muito chão pela
frente, e
ainda temos de subir muito antes de chegarmos lá. E ainda há o túnel. Acho que o
senhor
devia descansar agora, Sr. Frodo. Não sei que horas são do dia ou da noite, mas
estamos
caminhando há muitas e muitas horas.
— Sim, precisamos descansar — disse Frodo. — Vamos achar algum canto
protegido
do vento, e reunir nossas forças — para a etapa final. — Era isso o que ele sentia.
Os terrores

da terra além, e o feito a ser realizado lá, pareciam ainda remotos, remotos demais
para se
preocupar. Toda a sua mente estava concentrada em atravessar ou livrar-se
daquela
parede e daquela guarda impenetráveis. Se uma vez conseguisse realizar aquela
coisa
impossível, então de alguma forma a missão seria cumprida, ou assim lhe parecia
naquela
hora escura de cansaço, ainda lutando nas sombras rochosas sob Cirith Ungol.
Numa fenda escura entre dois pilares de pedra eles se sentaram: Frodo e Sam na
parte interna, e Gollum agachado no chão perto da abertura. Ali os hobbits fizeram
o que
imaginavam ser sua última refeição antes de descer à Terra Inominada, talvez a
última
que fariam juntos. Comeram um pouco da comida de Gondor, e pedaços do pãodeviagem
dos elfos, e beberam. Mas estavam racionando a água e beberam apenas o
suficiente para molhar as bocas secas.
— Pergunto-me quando encontraremos água de novo – disse Sam. — Mas
suponho
que mesmo lá eles bebam. Os orcs bebem, não bebem?
— Sim, eles bebem — disse Frodo. — Mas não vamos falar nisso. Aquela bebida
não é
para nós.
— Então é maior ainda a necessidade de enchermos nossas garrafas — disse Sam.
—
Mas não há água aqui em cima: não ouvi nenhum ruido ou borbulho. E de
qualquer forma
Faramir nos disse que não bebêssemos água nenhuma em Morgul.
— Nenhuma água que venha de Imlad Morgul, foram suas palavras — disse
Frodo. —
Não estamos naquele vale agora, e, se encontrássemos uma nascente, ela estaria
correndo
para ele, e não dele.
— Eu não confiaria nisso — disse Sam —, não até estar morrendo de sede. Há
uma
sensação maligna neste lugar. — Sam farejou. — E um cheiro, eu acho.
O senhor está percebendo? Um tipo estranho de cheiro, abafado. Não gosto dele.
— Não gosto de nada por aqui — disse Frodo —, pedra ou poço, água ou osso.
Terra,
ar e água, tudo parece amaldiçoado. Mas nessa direção vai nossa trilha.
— É, é isso mesmo — disse Sam. — E de modo algum estaríamos aqui se
estivéssemos
mais bem informados antes de partir. Mas suponho que seja sempre assim.
Os feitos corajosos das velhas canções e histórias, Sr. Frodo: aventuras, como eu
as costumava chamar. Costumava pensar que eram coisas à procura das quais as
pessoas
maravilhosas das histórias saiam, porque as queriam, porque eram excitantes e a
vida era

um pouco enfadonha, um tipo de esporte, como se poderia dizer. Mas não foi
assim com
as histórias que realmente importaram, ou aquelas que ficam na memória. As
pessoas
parecem ter sido simplesmente embarcadas nelas, geralmente — seus caminhos
apontavam
naquela direção, como se diz. Mas acho que eles tiveram um monte de
oportunidades,
como nós, de dar as costas, apenas não o fizeram. E, se tivessem feito, não
saberíamos,
porque eles seriam esquecidos. Ouvimos sobre aqueles que simplesmente
continuaram —
nem todos para chegar a um final feliz, veja bem; pelo menos não para chegar
àquilo que
as pessoas dentro de uma história, e não fora dela, chamam de final feliz. O senhor
sabe,
voltar para casa, descobrir que as coisas estão muito bem, embora não sejam
exatamente
iguais ao que eram — como aconteceu com o velho Sr. Bilbo. Mas essas não são
sempre as
melhores histórias de se escutar, embora possam ser as melhores histórias para se
embarcar nelas! Em que tipo de história teremos caído?
— Também fico pensando — disse Frodo. — Mas não sei. E é assim que acontece
com
uma história de verdade. Pegue qualquer uma de que você goste. Você pode saber,
ou
supor, que tipo de história é, com final triste ou final feliz, mas as pessoas que
fazem
parte dela não sabem. E você não quer que elas saibam.
— Não, senhor, claro que não. Veja o caso de Beren: ele nunca pensou que ia
pegar
aquela Silmaril da Corôa de Ferro em Thangorodrim. E apesar disso ele
conseguiu, e
aquele lugar era pior e o perigo era mais negro que o nosso. Mas é uma longa
história, é
claro, e passa da alegria para a tristeza e além dela — e a Silmaril foi adiante e
chegou a
Eãrendil. E veja, senhor, eu nunca tinha pensado nisso antes! Nós temos — o
senhor tem
um pouco da luz dele naquela estrela de cristal que a Senhora lhe deu! Veja só,
pensando
assim, estamos ainda na mesma história! Ela está continuando. Será que as
grandes
histórias nunca terminam?
— Não, nunca terminam como histórias — disse Frodo. — Mas as pessoas nelas
vêm e
vão quando seu papel termina. Nosso papel vai terminar mais tarde — ou mais
cedo.
— E então poderemos descansar e dormir um pouco – disse Sam. Sorriu de um

modo sombrio. — E quero dizer exatamente isso, Sr. Frodo. Quero dizer um
simples
descanso comum, e sono, e acordar para uma manhã de trabalho no jardim. Receio
que
isso seja tudo que estou esperando todo o tempo. Todos os grandes planos
importantes
não são para pessoas como eu. Mesmo assim, fico imaginando se seremos
colocados em
canções e histórias. Estamos numa, é claro; mas quero dizer: transformados em
palavras,
o senhor sabe, contadas perto da lareira, ou lidas de grandes livros com letras
pretas e
vermelhas, anos e anos depois. E as pessoas vão dizer: “Vamos escutar sobre
Frodo e o
Anel!” E eles vão dizer: “Sim, essa é uma de minhas histórias favoritas. Frodo foi
muito
corajoso, não foi, papai?” Sim, meu filho, o mais famoso dos hobbits, e isso
significa
muito.”
— Significa muito demais — disse Frodo e riu, um riso longo e claro, que vinha
do
fundo de seu coração. Um som assim não se ouvia naquelas partes desde que
Sauron
chegara à Terra-média. Sam de repente teve a impressão de que todas as pedras
estavam
escutando e todas as rochas se debruçavam sobre eles. Mas Frodo não deu atenção
a elas
e riu de novo. — Olhe, Sam, ouvir você me faz rir como se a história já estivesse
escrita.
Mas você deixou de fora um dos principais personagens Samwise, o bravo.
“Quero ouvir
mais sobre Sam, papai. Por que ele não falou mais coisas, papai? É disso que eu
gosto.

sério.
rápido
bem
mais
já

Acho engraçado. E Frodo não teria ido muito longe sem Sam, teria, papai?”
— Ora, Sr. Frodo — disse Sam -: o senhor não devia caçoar. Eu estava falando
— Eu também estava — disse Frodo. — Eu também estou. Estamos indo meio
demais. Você e eu, Sam, ainda estamos enfiados nos piores lugares da história, e é
provável que alguns digam neste ponto: “Feche o livro, papai, não queremos ler
nada.”
— Pode ser — disse Sam -:” mas eu não diria isso. Coisas feitas e terminadas, que

fazem parte das grandes histórias, são diferentes. Veja bem, até Gollum poderia
ser bom
numa história, melhor do que tê-lo ao seu lado, de qualquer forma. E houve um
tempo em

herói
de

que ele mesmo gostava de histórias, por conta própria. Será que ele se considera o
ou o vilão?
— Gollum! — chamou ele — Você gostaria de ser o herói ora, onde ele se meteu

novo?
Não havia sinal de Gollum na abertura do patamar onde estavam, nem nas
sombras
ao redor. Recusara a comida deles, embora tivesse aceitado, como de costume, um
gole de
água; depois aparentemente se aconchegara para dormir. Os hobbits tinham
suposto que
pelo menos um de seus objetivos durante sua longa ausência do dia anterior fora
procurar
comida que lhe apetecesse, e agora ele evidentemente fugira de novo, enquanto os
dois
conversaram. Mas para quê, desta vez?
— Não gosto que ele desapareça sem avisar — disse Sam. — Muito menos agora.
Não
pode estar procurando comida aqui em cima, a não ser que haja algum tipo de
rocha que
lhe apeteça. Por aqui não existe nem um pouquinho de musgo!
— Não adianta nos preocuparmos com ele agora – disse Frodo. — Não teríamos
ido
longe, nem teríamos chegado a ver a passagem, sem ele, e por isso vamos ter de
aturar o
jeito dele. E, se ele é falso, então é falso.
— Mesmo assim, preferia tê-lo diante de meus olhos – disse Sam. — Ainda mais
se
ele for falso. O senhor se recorda de que ele nunca disse se a passagem era ou não
vigiada? E agora vemos uma torre lá — que pode estar abandonada, e pode não
estar. O
senhor acha que ele foi buscá-los, orcs ou o que quer que sejam?
— Não, acho que não — respondeu Frodo. — Mesmo que esteja se ocupando com
alguma maldade, não acho que seja isso: não buscando orcs, ou qualquer servidor
do
Inimigo. Por que teria esperado até agora, e passado por todo o trabalho da subida,
e
chegado tão perto do lugar que teme? Provavelmente poderia ter-nos entregado
aos orcs
muitas vezes desde que o encontramos. Não, se houver alguma coisa, será algum
pequeno
truque particular e próprio, que ele considera muito secreto.
— Bem, acho que o senhor tem razão, Sr . Frodo — disse Sam.
— Não que isso me console muito. E eu não me engano: não duvido que ele me
entregaria aos orcs com a mesma satisfação com a qual estenderia a mão para que
fosse
beijada. Mas eu estava esquecendo o Precioso. Não, creio que todo o tempo foi O
Precioso para o pobre Sméagol. Essa é a única idéia em todos os pequenos planos
dele, se

do que

é que ele tem algum. Mas como nos trazer aqui vai ajudá-lo nesses planos é mais

posso adivinhar.
— Muito provavelmente nem mesmo ele pode adivinhar — disse Frodo.
— E não acho que ele tenha apenas um plano definido naquela cabeça confusa.
Acho que realmente, em parte, ele está tentando salvar seu Precioso do Inimigo,
enquanto
puder. Pois seria o desastre final para ele também, se o Inimigo o conseguisse. E
por outro
lado, talvez, ele esteja apenas ganhando tempo e aguardando uma oportunidade.
— É, Caviloso e Fedegoso, como eu já disse – continuou Sam. — Mas quanto
mais
chegarem perto da terra do Inimigo, mais parecido com Fedegoso Caviloso ficará.
Guarde
minhas palavras: se conseguirmos chegar até a passagem, ele realmente não vai
permitir
que levemos a coisa preciosa através da fronteira sem arranjar algum tipo de
problema.
— Ainda não chegamos lá — disse Frodo.
— Não, mas é melhor ficarmos de olhos abertos até chegarmos. Se formos pegos
cochilando, Fedegoso vai dar a volta por cima bem rápido. Mesmo assim seria
seguro o
senhor dar uma dormidinha agora, mestre. Seguro, se se deitar perto de mim.
Ficaria
muito satisfeito em vê-lo dormindo. Eu ficaria vigiando; e de qualquer forma, se o
senhor
se deitar perto, com meu braço em volta de seu corpo, ninguém poderia tocá-lo
sem que o
seu Sam ficasse sabendo.
— Dormir! — disse Frodo e suspirou, como se num deserto tivesse avistado uma
miragem de frescor verde. — Sim, até mesmo aqui eu conseguiria dormir.
— Então durma, mestre! Deite sua cabeça em meu colo.
E assim Gollum os encontrou horas mais tarde, quando retornou, arrastando-se
pela trilha, saindo da escuridão adiante. Sam estava sentado, recostado na pedra, a
cabeça
caindo de lado e com a respiração pesada. Em seu colo a cabeça de Frodo, imersa
num
sono profundo; sobre sua fronte branca descansava uma das mãos morenas de
Sam, e a
outra pousava suavemente sobre o peito de seu mestre. Havia paz no rosto dos
dois.
Gollum olhou para eles. Uma expressão estranha passou por seu rosto magro e
faminto. Apagou-se o brilho de seus olhos, que ficaram opacos e cinzentos, velhos
e
cansados. Um espasmo de dor pareceu contorcer seu corpo, e ele se virou, olhando
para
trás na direção da passagem, balançando a cabeça, como se empenhado em alguma
discussão interior. Depois voltou, e lentamente, estendendo uma mão trêmula, com
todo o

cuidado tocou o joelho de Frodo — mas o toque foi quase uma carícia. Por um
momento
fugaz, se os que dormiam pudessem tê-lo visto, pensariam que estavam
observando um
velho hobbit cansado, encolhido pelos anos que o tinham carregado para longe de
seu
tempo, para longe dos amigos e parentes, e dos campos e riachos da juventude, um
ser
velho e faminto merecedor de compaixão.
Mas àquele toque Frodo se mexeu e chamou baixinho em seu sono, e
imediatamente Sam despertou completamente. A primeira coisa que viu foi
Gollum —
“passando as patas no mestre”, como pensou.
— Ei, você! — disse ele num modo áspero. — Que está fazendo?
— Nada, nada — disse Gollum baixinho. — Mestre bonzinho!
— Sem dúvida — disse Sam. Mas onde você esteve — safando-se sorrateiramente
e
voltando do mesmo jeito, seu velho vilão?
Gollum se retirou, e um brilho verde faiscou sob suas pálpebras pesadas. Agora
quase parecia uma aranha, agachado sobre as pernas dobradas, com seus olhos
protuberantes. O momento fugaz passara e não poderia mais ser relembrado.
— Safando-me, safando-me! — chiou ele. — Os hobbits são sempre tão educados,
é
sim. O hobbits bonzinhos! Sméagol os traz por caminhos secretos que ninguém
mais
poderia encontrar. Está cansado, está com sede, é sim, com sede; e ele os leva e
procura
trilhas, e então eles dizem safado, safado. Amigos muito bonzinhos, é sim, meu
precioso,
muito bonzinhos.
Sam sentiu um pouco de remorso, embora não sentisse mais confiança.
— Sinto muito — disse ele. — Sinto muito, mas você me assustou e me acordou
de
meu sono. E eu não deveria estar dormindo, e isso me fez ser um pouco rude. Mas
o Sr.
Frodo está muito cansado, e eu pedi que ele tirasse um cochilo; e, bem, foi isso
que
aconteceu. Sinto muito. Mas onde você esteve?
— Safei-me sorrateiramente — disse Gollum, e o brilho verde não abandonava
seus
olhos.
longe
juntos.

— Oh, muito bem — disse Sam —, diga como quiser! Não acho que está muito
da verdade. E agora é melhor todos nós começarmos a nos safar sorrateiramente
Que horas são? É hoje ou amanhã?
— É amanhã — disse Gollum —, ou era amanhã quando os hobbits foram dormir.
Muito tolos, muito perigoso — se o pobre Sméagol não estivesse por aí, vigiando
sorrateiramente.

— Acho que logo vamos enjoar dessa palavra — disse Sam. — Mas não se
incomode,
eu vou acordar o mestre. — Suavemente afastou o cabelo da fronte de Frodo, e
curvando-se
falou-lhe baixinho.
— Acorde, Sr. Frodo! Acorde!
Frodo se mexeu, abriu os olhos e sorriu, vendo o rosto de Sam debruçado sobre o
dele. — Está me chamando cedo, não é, Sam? — disse ele.
— Ainda está escuro!
— Sim, está sempre escuro aqui — disse Sam. — Mas Gollum voltou, Sr. Frodo, e
diz
que já é amanhã. Então devemos ir andando. O inicio do fim.
Frodo respirou fundo e se sentou. — O inicio do fim! — disse ele.
— Olá, Sméagol! Achou alguma comida? Você descansou?
— Sem comida, sem descanso, nada para Sméagol – disse Gollum. — Ele é um
safado.
Sam estalou a língua, mas se conteve.
— Não dê nomes a si mesmo, Sméagol — disse Frodo. — Não é uma atitude
inteligente, sejam eles verdadeiros ou falsos.
— Sméagol precisa aceitar o que lhe é dado – respondeu Gollum. — Quem lhe
deu
esse nome foi o gentil Mestre Samwise, o hobbit que é tão inteligente.
Frodo olhou para Sam.
— Sim, senhor — disse ele. — Eu usei essa palavra, quando acordei de meu sono
de
repente e tudo o mais, e o encontrei por perto. Eu disse que estava arrependido,
mas logo
não vou estar mais.
— Vamos lá, deixem isso de lado então — disse Frodo. — Mas agora parece que
chegamos ao ponto, você e eu, Sméagol. Diga-me. Agora nós podemos achar o
caminho
sozinhos? Estamos vendo a passagem, uma entrada, e, se pudermos encontrá-la
agora,
então acho que nosso acordo pode terminar aqui. Você fez o que prometeu, e está
livre:
livre para procurar comida e descanso, aonde quer que deseje ir, exceto para os
servidores
do Inimigo. E um dia poderei recompensá-lo, eu ou aqueles que se lembrarem de
mim.
— Não, não, ainda não — choramingou Gollum. — Oh, não! Eles não podem
encontrar
o caminho sozinhos, podem? Não, de jeito nenhum. O túnel está se aproximando.
Sméagol precisa continuar. Sem comida. Sem descanso. Por enquanto.
CAPÍTULO IX
A TOCA DE LARACNA
Podia realmente ser dia agora, como dizia Gollum, mas os hobbits quase não
notavam diferença alguma, a não ser talvez pelo céu, que estava um pouco menos
escuro,

parecendo um grande teto de fumaça, enquanto em vez da escuridão da noite
profunda,
que ainda perdurava em fendas e buracos, uma sombra cinzenta e indistinta cobria
o
mundo rochoso ao redor deles. Foram adiante, Gollum na frente e os hobbits agora
lado a
lado, subindo o longo desfiladeiro entre pilares e colunas de rocha dilacerada e
gasta, que
se erguiam como imensas estátuas disformes dos dois lados. Não se ouvia som
algum.
Um pouco à frente, talvez uma milha ou mais, havia uma grande muralha, uma
última
massa de rocha que se arremessava para o alto.
Cada vez mais escura assomava, elevando-se gradativamente conforme iam se
aproximando, até subir muito além das cabeças deles, barrando a visão de tudo o
que
ficava além. Uma sombra profunda jazia aos seus pés. Sam farejou o ar.
— Ugh! Aquele cheiro! — disse ele. — Está ficando cada vez mais forte. De
repente
estavam sob a sombra, e ali no meio dela viram a abertura de uma caverna.
— A entrada é por ali — disse Gollum baixinho. — Esta é a entrada do túnel. —
Não
disse o nome: Torech Ungol, Toca de Laracna. Dele vinha um fedor, não o cheiro
repugnante de podridão dos prados de Morgul, mas um odor nauseabundo, como
se uma
imundície inominável estivesse empilhada e guardada na escuridão lá dentro.
— É o único caminho, Sméagol? — perguntou Frodo.
— É, sim — respondeu ele. — Sim, devemos ir por aqui agora.
— Você está querendo dizer que já atravessou este buraco? — disse Sam.
— Arre! Mas talvez você não se incomode com cheiros ruins.
Os olhos de Gollum cintilaram. — Ele não sabe com o que nós se incomoda, não
é,
precioso? Não, ele não sabe. Mas Sméagol pode aturar coisas. Sim, ele atravessou.
É sim,
atravessou exatamente por ali. É o único caminho.
— E o que produz esse cheiro, eu gostaria de saber – disse Sam. — Parece... bem,
não
gostaria de dizer. Algum buraco abominável de orcs, eu garanto, com uns cem
anos da
sujeira deles lá dentro.
— Bem — disse Frodo. — Com ou sem orcs, se for o único caminho, devemos
tomá-lo.
Respiraram fundo e entraram. Alguns passos e já estavam num a escuridão total e
impenetrável. Só nos corredores sem luz de Moria Frodo e Sam não tinham visto
escuridão semelhante, e se possível aqui ela era mais profunda e mais densa. Lá
havia
ares circulando, e ecos, e uma sensação de espaço. Onde estavam agora o ar era
parado,
estagnado, pesado, e o silêncio era total.
Caminhavam por assim dizer num vapor negro, composto da própria escuridão em

si mesma que, quando era inalada, trazia cegueira não apenas para os olhos, mas
também
para a mente, de modo que até a lembrança de cores e formas e de qualquer luz se
apagavam do pensamento.
A noite sempre existira, e sempre existiria, e a noite era tudo.
Mas por um tempo eles ainda conservaram o tato, e na verdade a sensibilidade de
seus pés e mãos pareceu a princípio se aguçar quase dolorosamente. As paredes
eram,
para a surpresa deles, lisas; o chão, com a exceção de um ou outro degrau que
surgia de
vez em quando, era reto e regular, sempre subindo com a mesma inclinação
acentuada. O
túnel era alto e amplo, tão amplo que, embora os hobbits caminhassem lado a lado,
apenas
tocando as paredes laterais com os braços abertos, estavam separados, isolados na
escuridão.
Gollum tinha entrado primeiro, e parecia estar apenas alguns passos à frente.
Enquanto ainda conseguiam dar atenção a coisas desse tipo, os hobbits ouviam sua
respiração chiada e ofegante bem na frente deles. Mas depois de um tempo seus
sentidos
ficaram menos aguçados, o tato e a audição pareciam estar adormecendo, e eles
continuavam, tateando, caminhando, sempre em frente, principalmente pela força
de
vontade com a qual tinham entrado, vontade de atravessar e desejo de chegar
finalmente
ao alto portão que ficava mais além.
Ainda não tinham avançado muito, talvez, mas a noção de tempo e distância logo
havia desaparecido de sua mente; Sam, à direita, tateando a parede, percebeu a
presença
de uma abertura lateral: por um momento detectou um sopro fraco de algum ar
menos
pesado, que logo ficou para trás.
— Há mais de um corredor aqui — sussurrou ele com um esforço: parecia difícil
fazer
com que sua respiração produzisse algum ruido. — É o lugar mais parecido com
moradias
de orcs que poderia existir!
Depois disso, primeiro ele à direita, e depois Frodo à esquerda, passaram por três
ou quatro dessas aberturas, algumas mais largas, outras menores; mas por
enquanto não
havia dúvidas quanto ao caminho principal, pois era reto, e não fazia curvas, e
ainda
continuava subindo sempre. Mas qual seria seu comprimento, e quanto mais
daquilo
teriam de aturar, ou conseguiriam aturar? O ar ficava cada vez mais irrespirável
conforme
subiam, e agora eles tinham frequentemente a sensação de estarem, naquela
escuridão

cega, experimentando alguma resistência mais espessa que o ar pestilento.
Enquanto se
lançavam à frente, sentiam coisas roçarem contra suas cabeças, ou suas mãos,
longos
tentáculos, ou plantas penduradas talvez: não conseguiam saber o que eram. E o
fedor
ainda aumentava. Aumentou até quase ficarem com a impressão de que o olfato
era o
único sentido que lhes restava, e isso para o tormento deles. Uma hora, duas horas,
três
horas: quantas se tinham passado naquele buraco sem luz? Horas, dias, talvez
semanas.
Sam se afastou da lateral do túnel e se achegou na direção de Frodo, e as mãos
deles se encontraram e se apertaram, e desse modo, juntos, eles continuaram
sempre em
frente.
Finalmente Frodo, tateando ao longo da parede á esquerda, descobriu de repente
uma lacuna. Quase caiu de lado, dentro do vazio. Ali havia alguma abertura na
rocha
muito maior do que qualquer outra pela qual tinham passado; e dela vinha um
cheiro tão
nauseabundo, e uma sensação tão intensa de maldade à espreita, que Frodo
cambaleou.
Naquele momento 8am também perdeu o equilíbrio e caiu para a frente.
Lutando ao mesmo tempo contra a ânsia de vômito e o medo, Frodo agarrou a mão
de Sam. — Levante-se! — disse ele numa respiração rouca e surda. — Tudo vem
daqui, o
fedor e o perigo. Vamos embora! Rápido!
Reunindo a força e a resolução que lhe restavam, colocou Sam de pé, e forçou as
próprias pernas a se moverem. Sam tropeçava ao lado dele.
Um passo, dois passos, três passos — finalmente seis passos. Talvez tivessem
passado a terrível abertura invisível, mas, fosse ou não por isso, de repente os
movimentos ficaram mais fáceis, como se alguma vontade má os tivesse libertado
por um
tempo.
Avançaram com muito esforço, ainda de mãos dadas.
Mas quase imediatamente encontraram uma nova dificuldade. O túnel se
bifurcava, ou assim parecia, e no escuro não conseguiam saber qual era o caminho
mais
largo, ou qual deles ficava mais próximo do caminho direto. Qual deveriam tomar,
o da
direita ou o da esquerda? Não sabiam de nada que pudesse guiá-los, e no entanto
uma

um

escolha errada certamente seria fatal.
— Por qual caminho Gollum foi? — perguntou Sam ofegante. — E por que não
esperou?
— Sméagol! — disse Frodo, tentando chamá-lo. — Sméagol! — mas sua voz era
grasnido, e o nome morreu quase no mesmo momento em que deixou seus lábios.

Não houve resposta, nem um eco, nem mesmo um tremor no ar.
— Acho que desta vez ele realmente se foi — murmurou Sam. — Acho que sua
intenção era nos trazer exatamente para este lugar. Gollum! Se algum dia
conseguir
colocar-lhe as mãos em cima, ele vai se arrepender disso.
De repente, tateando e apalpando no escuro, perceberam que a abertura à esquerda
estava bloqueada: ou não tinha saída, ou alguma grande pedra caíra na passagem.
— Este não pode ser o caminho — sussurrou Frodo.
— Certo ou errado, devemos tomar o outro.
— E logo! — ofegou Sam. — Há alguma coisa pior que Gollum por aqui. Posso
sentir
algo nos observando.
Não tinham avançado mais que alguns metros quando ouviram um som que se
aproximava por trás, assustador e horrível no silêncio pesado, abafado, um som
gorgolejante, borbulhante, e um chiado longo e venenoso.
Viraram-se, mas não conseguiram ver nada. Ficaram parados como pedras,
observando, esperando, sem saber o que.
— É uma armadilha! — disse Sam, colocando a mão sobre o punho de sua espada;
e
no momento em que fez isso, pensou na escuridão do túmulo de onde ela vinha.
“Gostaria que o velho Tom estivesse por perto agora!”, pensou ele.
Depois, parado, com a escuridão ao redor e um negrume de desespero e raiva em
seu coração, teve a impressão de ver uma luz: uma luz em sua mente, quase
insuportavelmente clara no início, como um raio de sol para os olhos de alguém há
muito
tempo escondido numa caverna sem janelas. Depois a luz ficou colorida. Verde,
dourada,
prateada, branca. Distante, como se estivesse num pequeno quadro desenhado por
dedos
élficos, Sam viu a Senhora Galadriel, em pé sobre a relva de Lórien, e havia
presentes nas
mãos dela. E para você, portador do Anel, ele a ouviu dizer, numa voz remota mas
clara,
para você eu preparei isto.
O chiado borbulhante se aproximou e ouviu-se um rangido, como se uma grande
criatura com muitas juntas estivesse se movendo deliberadamente devagar no
escuro. Um
cheiro pestilento a precedia. — Mestre, mestre! — gritou Sam, o tom vivo e
insistente
voltando à sua voz. — o presente da Senhora! A estrela de cristal!
Uma luz para o senhor em lugares escuros, foi o que ela disse que seria.
A estrela de cristal!
— A estrela de cristal? — murmurou Frodo, como alguém que responde enquanto
dorme, quase sem entender. — Oh, sim! Por que a esqueci? Uma luz para quando
todas as
outras luzes se apagarem! Realmente agora só a luz pode nos ajudar.
Lentamente aproximou a mão do peito, e devagar ergueu o Frasco de Galadriel.
Por um momento ele tremeluziu, fraco como uma estrela que sobe, lutando contra
as

pesadas névoas caindo sobre a terra, e então, à medida que seu poder crescia e
aumentava
a esperança no coração de Frodo, começou a queimar e se acendeu numa chama de
prata,
um coração diminuto de luz ofuscante, como se o próprio Eãrendil tivesse descido
dos
altos caminhos do pôr-do-sol com a última Silmaril em sua fronte.
A escuridão se afastou do Frasco até que a luz pareceu brilhar no centro de um
globo de cristal tênue, e a mão que o segurava coruscava com um fogo branco.
Frodo fitou assombrado aquele presente maravilhoso que havia carregado por
tanto
tempo, sem imaginar todo o seu valor e potência.
Raras vezes se lembrara dele na estrada, até que chegaram ao Vale Morgul, e
nunca o usara por medo de sua luz reveladora.
— Aiya Eãrendil Elenion Ancalima! — gritou ele, sem saber o que tinha dito, pois
parecia que outra voz falara através da sua, límpida, não molestada pelo ar
pestilento da
caverna.Mas há outros poderes na Terra-média, forças da noite, que são antigas e
poderosas. E Aquela que andava na escuridão ouvira os elfos gritando aquele grito
antigamente, nas profundezas do tempo, e não dera importância a ele, que também
não a
amedrontava agora. No momento em que Frodo falou, sentiu uma grande força
maligna
pesar sobre si, e um olhar mortal examinando a sua pessoa. Não muito distante no
túnel,
entre eles e a abertura onde tinham cambaleado e tropeçado, ele percebeu olhos
ficando
cada vez mais visíveis, dois grandes aglomerados de olhos com muitas janelas —
a ameaça
que se aproximava finalmente se desmascarou. A radiação da estrela de cristal se
partiu
naqueles milhares de facetas e foi lançada de volta, mas atrás do clarão um fogo
pálido e
mortal começou a brilhar fixo lá dentro, uma chama acesa em alguma escura
caverna de
pensamento maligno. Eram olhos monstruosos e abomináveis, bestiais e ao mesmo
tempo
cheios de propósito e de um prazer horrendo, exultando sobre suas vítimas, presas
e sem
qualquer esperança de escaparem.
Frodo e Sam, tomados de terror, começaram a recuar devagar, a própria vista presa
do olhar terrível daqueles maléficos olhos; mas, conforme recuavam, os olhos
avançavam. A mão de Frodo vacilou e lentamente o Frasco foi descendo. Então,
de
repente, libertados do fascínio que os prendia a fim de que pudessem correr um
pouco em
pânico inútil, para o divertimento dos olhos, os dois se viraram e correram juntos;
mas no

os
ao seu

Os

momento em que arrancaram Frodo se virou e viu aterrorizado que imediatamente
olhos começaram a persegui-los aos saltos. O odor de morte era como uma nuvem
redor.
— Pare! Pare! — gritou ele desesperado. — Não adianta correr.
Lentamente os olhos se aproximaram.
— Galadriel! — chamou ele, e criando coragem ergueu o Frasco mais uma vez.

olhos pararam. Por um momento a expressão neles se abrandou, como se alguma
sombra
de dúvida os afligisse. Então o coração de Frodo ferveu dentro dele, e, sem pensar
no que
estava fazendo, se era loucura ou desespero ou coragem, ele pegou o Frasco com a
mão
esquerda, e com a direita puxou sua espada. Ferroada reluziu, e a afiada lâmina
élfica
faiscou na luz prateada, mas nas bordas adejava um fogo azul. Então, erguendo a
estrela e
brandindo a espada, Frodo, hobbit do Condado, deu passos firmes em direção aos
olhos.
Os olhos vacilaram. Iam-se enchendo de dúvidas conforme a luz se aproximava.
Um a um foram escurecendo, e devagar recuaram. Nenhum clarão tão mortal
jamais os
afligira antes. Do sol, da lua e das estrelas eles tinham estado a salvo no
subterrâneo, mas
agora uma estrela penetrara o próprio coração da terra. A luz ainda se aproximava,
e os
olhos começavam a enfraquecer.
Um a um todos se apagaram; viraram-se e um grande corpo, além do alcance da
luz, içou sua enorme sombra no espaço escuro. Desapareceram.
— Mestre, mestre! — gritou Sam. Estava logo atrás, com sua espada em punho e
preparada. — Estrelas e glória! Mas os elfos fariam uma canção sobre isso, se
viessem a
saber o que aconteceu aqui! E que eu possa viver para contar — lhes e escutá-los
cantar.
Mas não avance mais, mestre. Não desça naquele fosso. Agora é nossa única
oportunidade. Vamos sair deste buraco imundo!
E assim viraram-se mais uma vez, primeiro andando, depois correndo; pois
cada

conforme avançavam o chão da caverna começou a subir vertiginosamente, e a

passo eles ficavam mais acima dos fedores da toca invisível, e a força retomou aos
corações e às pernas. Mas ainda o ódio da Vigia espreitava atrás deles, cego talvez
por um
período, mas não derrotado, ainda determinado a matar. E agora um sopro de ar
veio ao
encontro deles, frio e leve. A abertura, o fim do túnel, finalmente estava ali.
Ofegantes,

ansiando por um lugar descoberto, os hobbits se jogaram para a frente; então,
surpresos,
cambalearam e caíram para trás.
A saída estava bloqueada por algum tipo de barreira, que não era feita de pedra:
parecia macia e um pouco elástica, e ao mesmo tempo forte e impenetrável; o ar
passava
por ela, mas não se via qualquer sinal de luz. Mais uma vez avançaram e foram
arremessados para trás.
Erguendo o Frasco, Frodo olhou e viu à sua frente algo cinzento que a radiação da
estrela de cristal não atravessava e não iluminava, como se fosse uma sombra que,
não
sendo projetada por luz alguma, nenhuma luz podia dissipar.
Cruzando a extensão horizontal e vertical do túnel, uma grande teia fora tecida,
metodicamente como a teia de uma enorme aranha, mas com uma textura mais
densa e
muito maior, e cada fio era grosso como uma corda.
Sam riu de modo sinistro. — Teias de aranha! — disse ele. — Isso é tudo? Mas
que
aranha! Vamos a elas, acabemos com elas!
Num acesso de fúria, golpeou as teias com sua espada, mas o fio atingido não se
quebrou. Cedeu um pouco e depois saltou de volta como a corda esticada de um
arco,
desviando a lâmina e empurrando para o alto tanto a espada quanto o braço. Três
vezes
Sam golpeou com toda a sua força, e finalmente uma única entre as inúmeras
cordas se
partiu e se torceu, enrolando-se e chicoteando o ar.
Uma extremidade açoitou a mão de Sam, que gritou de dor, recuando e levando a
mão à boca.
— Vai levar dias até que consigamos abrir caminho desse jeito — disse ele. —
Que
devemos fazer? Aqueles olhos retornaram?
— Não que eu tenha visto — disse Frodo. — Mas ainda sinto que estão me
observando,
ou pensando em mim: fazendo algum outro plano, talvez. Se essa luz diminuísse,
ou se
falhasse, logo eles voltariam.
— Sem saída, no fim! — disse Sam num tom amargo, com o ódio subindo de
novo
acima do cansaço e do desespero. — Moscas numa teia. Que a praga de Faramir
pegue
aquele Gollum, e pegue depressa!
— Isso não nos ajudaria em nada — disse Frodo. — Venha! Vamos ver o que
Ferroada
pode fazer. É uma lâmina élfica. Havia teias de horror nos abismos escuros de
Beleriand
onde foi forjada. Mas você deve ser o vigia e afastar os olhos. Aqui, pegue a
estrela de
cristal. Não tenha medo. Segure bem alto e fique atento!
Então Frodo se aproximou da grande teia cinzenta, e a atacou com um grande

golpe de espada, forçando a borda afiada através de uma rede de cordas
firmemente
tecida, e imediatamente saltou para trás. Com seu brilho azulado a lâmina cortou
os fios
como uma foice corta a grama, e eles recuaram e se retorceram, e depois ficaram
soltos.
Um grande rasgo fora feito.
Golpe a golpe foi trabalhando, até que finalmente toda a teia ao seu alcance estava
despedaçada, e a parte superior ficou esvoaçando e balançando no vento que
entrava. A
armadilha estava desfeita.
— Venha! — gritou Frodo. — Vamos! Vamos! — De súbito sua mente se encheu
de uma
alegria alucinada por terem conseguido escapar exatamente na beira do desespero.
A cabeça do hobbit girava como se estivesse sob o efeito de um vinho possante.
Deu um salto, e gritou conforme saltava.
Aquele lugar escuro parecia claro para seus olhos, que tinham passado pelo fosso
da noite. A grande concentração de fumaça tinha subido e ficado mais tênue, e as
últimas
horas de um dia sombrio estavam terminando; o brilho vermelho de Mordor tinha
se
extinguido numa escuridão melancólica. Mas Frodo tinha a impressão de estar
olhando
para uma manhã de súbita esperança. Tinha quase atingido o topo da muralha. Só
tinha de
subir mais um pouco. A Fenda, Cirith Ungol, estava diante dele, um desfiladeiro
escuro
na cordilheira negra, e os chifres de pedra escurecendo no céu dos dois lados. Uma
pequena corrida, uma corrida de curta distância, e ele teria atravessado!
— A passagem, Sam — gritou ele, sem dar atenção ao tom agudo de sua voz, que,
liberta dos ares sufocantes do túnel, agora ecoava alta e forte. — A passagem!
Corra, corra,
e conseguiremos passar — passar antes que alguém possa nos impedir!
Sam veio atrás com a maior velocidade que conseguiu imprimir às suas pernas;
mas mesmo estando alegre por estar livre, sentia-se inquieto, e, enquanto corria,
repetidas
vezes olhava para trás, na direção do arco escuro do túnel, temendo ver olhos, ou
algum
vulto além de sua imaginação, saltarem em perseguição.
Sam e seu mestre sabiam muito pouco sobre a astúcia de Laracna. Ela tinha muitas
saídas de sua toca.
Ali morara por muitas eras um ser mau na forma de uma aranha, semelhante
àqueles que tinham outrora vivido na Terra dos elfos no oeste, que jaz agora sob o
Mar,
semelhante àqueles contra os quais Beren lutara nas Montanhas de Terror em
Doriath, e
assim encontrou Lúthien sobre a verde relva em meio às cicutas sob o luar, há
muito
tempo. Como Laracna chegara ali, fugindo da ruína, ninguém sabe, pois dos Anos

de
a si
cessar

Escuros poucas histórias restaram. Mas ela ainda estava lá, ela que chegara antes
Sauron, e antes da primeira pedra de Barad-dûr; nunca servira a ninguém a não ser
própria, bebendo o sangue de elfos e homens, intumescida e gorda, remoendo sem

seus banquetes, tecendo teias de sombra; pois todos os seres vivos eram sua
comida, e seu
vômito a escuridão. Por toda a volta suas crias menores, bastardos dos
companheiros
miseráveis, seus próprios filhos que ela matava, espalharam-se de vale em vale,
das Ephel
Dúath até as colinas do leste, até Doí Guldur e as fortalezas da Floresta das Trevas.
Mas
nenhuma se comparava a ela, Laracna, a Grande, última filha de Ungoliant a
importunar o
mundo infeliz.
Gollum, anos antes, já a vira, Sméagol que penetrava todos os buracos escuros, e
em dias passados se curvara diante dela em adoração, e a escuridão de sua vontade
maligna o acompanhara através de todos os caminhos de sua fadiga, isolando-o da
luz e
do arrependimento. E ele lhe prometera trazer comida.
Mas a ganância dela não era a dele. Ela pouco sabia e não se preocupava com
torres ou anéis ou qualquer coisa criada por mentes ou mãos, ela que só desejava a
morte
para todos os outros, mentes e corpos, e para si mesma uma fartação de vida,
solitária,
inchada até que as montanhas não mais conseguissem abrigá-la, até que a
escuridão não a
pudesse conter.
Mas esse desejo estava muito distante, e havia muito tempo ela estava faminta,
espreitando no seu covil, enquanto o poder de Sauron crescia, e a luz e os seres
vivos
abandonavam suas fronteiras, e a cidade no vale ficou morta, e nenhum elfo ou
homem se
aproximava, apenas os infelizes orcs. Comida ruim e arisca. Mas ela precisava
comer, e,
por mais que se empenhassem em cavar novos caminhos sinuosos que vinham da
passagem e de sua torre, ela sempre achava um modo de enganá-los.
Mas ela desejava carne mais tenra. E Gollum lhe trouxera.
— Veremos, veremos — ele sempre dizia a si mesmo, quando a disposição
maligna o
vale

atacava, quando andava nas estradas perigosas que vinham das Emyn Muil para o

Morgul — vamos ver. Pode muito bem ser, sim, pode muito bem ser que, quando
Ela jogar
fora os ossos e as vestes vazias, nós possamos encontrá-lo, e vamos pegá-lo, o
Precioso,

o
ficar
troco a
tinha
grande

uma recompensa para o pobre Sméagol, que traz comida boazinha. E vamos salvar
Precioso, como prometemos. É sim. E, quando o tivermos a salvo, então Ela vai
sabendo, é sim, e então vamos dar-lhe o troco, meu precioso. Então vamos dar o
todo o mundo! Assim pensava num canto escondido de sua mente, que ele ainda
esperança de esconder dela, mesmo quando viera até ela de novo e lhe fizera uma

reverência, enquanto seus companheiros dormiam.
Quanto a Sauron, ele sabia onde ela estava entocada. Prezava a idéia de tê-la
morando lá, faminta mas não diminuída em malícia, uma sentinela mais eficiente
daquela
passagem antiga para suas terras que qualquer outra que seu talento poderia ter
criado. E
os orcs eram escravos úteis, mas ele os tinha em abundância. Se de vez em quando
Laracna capturasse algum para amenizar seu apetite, era bem-vinda: Sauron podia
dispor
deles. E algumas vezes, como um homem pode jogar uma guloseima para sua gata
(chama-a de minha gata, mas ela não é dele), Sauron costumava enviar-lhe
prisioneiros
para os quais não tinha melhores usos: ordenava que fossem conduzidos até a toca,
e que
lhe fossem trazidos relatórios das brincadeiras que ela aprontava.
Assim viviam ambos, deliciando-se com as próprias tramóias, sem temer ataque
ou
ira ou o fim de suas maldades. Nunca jamais qualquer mosca escapara das teias de
Laracna, e sua fome e sua ira estavam agora maiores do que nunca.
Mas o pobre Sam nada sabia desse mal preparado para eles, a não ser por um
medo
que crescia dentro dele, uma ameaça que não conseguia ver, e que se transformou
num
peso tão grande que ele tinha dificuldades para correr, e seus pés pareciam de
chumbo.
O terror estava ao seu redor, e havia inimigos diante dele na passagem, e seu
mestre estava numa disposição desvairada, correndo descuidadamente na direção
deles.
Desviando os olhos da sombra atrás, e da profunda escuridão abaixo do penhasco
à
esquerda, Sam olhou para a frente, e viu duas coisas que aumentaram seu
desânimo.
Viu que a espada que Frodo ainda segurava nas mãos estava emitindo uma chama
azul, e viu que, embora o céu atrás dele agora estivesse escuro, ainda a janela na
torre
emanava um brilho vermelho.
— Orcs! — murmurou ele. — Nunca vamos conseguir deste jeito. Há orcs à solta,
e
coisas piores que orcs. — Então, voltando rapidamente ao seu antigo hábito de
agir em

segredo, fechou a mão em volta do precioso Frasco, que ainda carregava. Por um
momento sua mão brilhou com seu próprio sangue vivo, e então ele colocou a luz
reveladora num bolso junto ao peito e cobriu-se com a capa élfica. Tentava agora
apressar
o passo. Seu mestre estava se distanciando dele; já estava uns vinte passos adiante,
deslizando como uma sombra; logo se perderia de vista naquele mundo cinzento.
Sam mal tinha escondido a luz da estrela de cristal quando ela veio. Um pouco à
frente e à esquerda ele a viu, saindo de um buraco negro de sombra sob o
penhasco, a
forma mais odiosa que ele jamais vira, horrível além do horror de um pesadelo.
Era muito
semelhante a uma aranha, mas maior que as grandes feras caçadoras, e mais
terrível que
elas por causa do propósito maligno em seus olhos sem remorso. Os mesmos olhos
que
ele pensava estarem derrotados e vencidos acendiam-se outra vez numa luz cruel,
agrupados em sua cabeça protuberante. Tinha grandes chifres, e atrás de seu curto
pescoço em forma de haste estava um enorme corpo inchado, um vasto saco
intumescido,
balançando e caído por entre as pernas o tronco era preto, manchado com marcas
lívidas,
mas a barriga embaixo era clara e luminosa, exalando um cheiro ruim. As pernas
eram
curvas, com grandes juntas nodosas bem acima de suas costas, e tinha pêlos
espetados

o
seu

como espinhos de aço, e na extremidade de cada perna havia uma garra.
Assim que, apertando o corpo mole e pesado e dobrando as pernas, ela saiu pela
abertura superior de sua toca, moveu-se a uma terrível velocidade, ora correndo
sobre suas pernas rangentes, ora dando um salto repentino. Estava entre Sam e seu
mestre. Ou não estava enxergando Sam ou o evitava naquele momento por ser ele
portador da luz, e fixava toda a sua atenção em uma presa, em Frodo, privado de

Frasco, correndo descuidadamente pela trilha, inconsciente ainda do perigo que o
ameaçava. Ele corria rápido, mas Laracna era mais rápida; em alguns saltos
poderia
capturá-lo.
Sam respirou fundo e reuniu todo o fôlego que lhe restava para gritar.
— Cuidado atrás! — berrou ele. — Cuidado, mestre! Eu... — mas de repente seu
grito foi
emudecido.
Uma longa mão pegajosa cobriu-lhe a boca e uma outra o pegou pelo pescoço,
enquanto alguma coisa se enrolava em torno de sua perna. Pego de surpresa, ele
tombou
para trás e caiu nos braços de quem o atacara.
— Pegamos ele! — chiou Gollum ao seu ouvido. — Finalmente, meu precioso,
nós
pegamos ele, é sim, o hobbit malvado. Nós fica com este. Ela fica com o outro. E
sim,

jeito

de
ou
para a
direita

Laracna vai pegar ele, não Sméagol: ele prometeu; não vai machucar o Mestre de
nenhum. Mas ele pegou você, seu nojento, malvado, hobbitzinho ssafado!
— Gollum cuspiu no pescoço de Sam.
A fúria diante da traição e o desespero em ser detido quando seu mestre corria um
perigo mortal deram a Sam uma repentina violência e uma força que estava além
qualquer coisa que Gollum tinha esperado daquele hobbit que considerava parvo e
estúpido. Nem mesmo o próprio Gollum poderia ter-se virado com maior rapidez
força. A mão que cobria a boca de Sam escorregou, e Sam se abaixou e se jogou
frente de novo, tentando se livrar da outra mão que lhe agarrava o pescoço. A mão

ainda segurava a espada, e no braço esquerdo, pendurado pela correia, estava o
cajado de
Faramir.D
esesperadamente tentou se virar e apunhalar o inimigo. Mas Gollum foi rápido
demais. Arremessou seu comprido braço direito, e agarrou o pulso de Sam: os
dedos eram
como um torno; lenta e inexoravelmente ele puxou a mão para baixo e para a
frente, até
que com um grito de dor Sam soltou a espada, que caiu no chão; e todo o tempo a
outra
mão de Gollum estava apertando o pescoço de Sam.
Então Sam tentou seu último truque. Com toda a força desvencilhou-se e firmou
bem os pés; então, de repente, dobrou as pernas contra o chão e com toda a força
que
tinha jogou-se para trás.
Sem esperar nem mesmo esse simples truque de Sam, Gollum desequilibrou-se e
foi ao chão com Sam em cima dele, recebendo o peso do robusto hobbit em seu
estômago.
Soltou um chiado agudo, e por um segundo a mão soltou a garganta de Sam; mas
seus dedos ainda agarravam a mão da espada. Sam se jogou para a frente e para o
lado e
ficou de pé, e então rapidamente rodopiou à direita, em torno do pulso que Gollum
segurava. Pegando o cajado com a mão esquerda, Sam o ergueu e o fez descer
assobiando
e estalando sobre o braço esticado de Gollum, logo abaixo do cotovelo.
Com um grito Gollum soltou o braço de Sam, que então fez seu serviço; sem
perder tempo mudando o cajado da mão esquerda para a direita, deu um outro
golpe forte.
Rápido como uma cobra, Gollum deslizou para o lado, e o golpe destinado à
cabeça
atingiu-o nas costas. O cajado rachou e se partiu.
Isso foi o suficiente para ele. Agarrar por trás era um velho jogo seu, no qual ele
raramente falhava. Mas dessa vez, iludido pelo ódio, cometera o erro de falar e se
gabar

belo

antes de ter as duas mãos sobre o pescoço de sua vitima. Tudo dera errado com seu

plano, desde que aquela luz horrível tinha tão inesperadamente aparecido na
escuridão.
Agora estava cara a cara com um inimigo furioso, quase do seu tamanho.
Essa luta não era para ele. Sam pegou a espada do chão e a ergueu. Gollum soltou
um grito agudo, pulou para o lado e, ficando de quatro, fugiu num grande pulo,
como uma
rã. Antes que Sam pudesse agarrá-lo, já estava longe, correndo numa velocidade
assustadora na direção do túnel.
Com a espada na mão, Sam correu atrás dele. Naquele momento se esquecera de
tudo a não ser da louca fúria em sua mente e do desejo de matar Gollum. Mas,
antes que
pudesse alcançá-lo, Gollum se fora. Então, quando o buraco escuro apareceu-lhe à
frente
e o fedor veio em sua direção, como o explodir de um trovão o pensamento de
Frodo e do
monstro abateu-se sobre a mente de Sam. Deu um giro e correu alucinadamente
pela
trilha, chamando e chamando o nome de seu mestre. Era tarde demais. Até ali, o
plano de
Gollum dera certo.
CAPÍTULO X
AS ESCOLHAS DE MESTRE SAMWISE
Frodo jazia no chão com o rosto para cima e aquela criatura monstruosa se
debruçava sobre ele, tão concentrada em sua vítima que não se deu conta de Sam e
de
seus gritos até que ele estivesse bem próximo. Quando Sam veio correndo na
direção
deles, viu que Frodo já estava preso por cordas passadas em torno de seu corpo,
dos
tornozelos até os ombros, e Laracna, com suas grandes patas dianteiras, começava
a
erguê-lo e arrastá-lo dali.
Perto de Frodo jazia, luzindo no chão, a espada élfica, no local onde caíra inútil de
sua mão. Sam não parou para pensar no que se deveria fazer, se estava sendo
corajoso ou
leal, ou se estava possesso de raiva. Deu um salto à frente e gritou, agarrando a
espada de
seu mestre com a mão esquerda.
Então avançou. Nunca se vira um ataque tão violento no mundo selvagem dos
animais, no qual uma pequena criatura, armada apenas com minúsculos dentes, é
capaz de
saltar sobre uma torre de chifres e carapaça que pisa sobre seu companheiro caído.
Perturbada, como se tivesse sido despertada de algum sonho de volúpia pelo
pequeno grito do hobbit, lentamente voltou a malícia apavorante de seu olhar na
direção
dele. Mas quase antes de ela perceber que avançava sobre ela uma fúria maior do
que
qualquer outra provada em anos incontáveis, a espada brilhante golpeou sua pata e

rápido
cabeça

o mau

decepou a garra. Sam saltou para dentro dos arcos de suas pernas, e com um
impulso de sua outra mão desferiu um golpe contra o aglomerado de olhos na
abaixada. Um grande olho escureceu.
Agora a infeliz criatura estava bem debaixo dela, no momento longe do alcance de
seu ferrão e suas garras. Sua vasta barriga estava sobre Sam com sua luz pútrida, e

cheiro que vinha dela quase o derrubou. Mas ainda lhe restava fúria para mais um
golpe, e
antes que ela pudesse cair com o corpo sobre ele, sufocando-o com toda a sua
pequena
coragem atrevida, ele, num esforço desesperado, rasgou-lhe um talho no corpo
com a
reluzente espada élfica.
Mas Laracna não era como os dragões, e não tinha nenhum outro ponto frágil a
não ser os olhos. Calombosa, esburacada e corrompida era a sua carapaça antiga
como a
eternidade, mas sua espessura era sempre alimentada de dentro para fora,
formando
camada sobre camada de excrescência maligna. A lâmina fez um talho horroroso,
mas
aquelas dobras hediondas não podiam ser perfuradas pela força humana, nem
mesmo se
elfos ou anões forjassem o aço, nem se a mão de Beren ou de Túrin o brandissem.
Ela
recuou quando golpeada, e então ergueu a enorme bolsa de sua barriga bem acima
da
cabeça de Sam. O veneno espumava e borbulhava do ferimento. Abrindo agora as
pernas,
ela fez seu enorme peso cair sobre ele outra vez. Cedo demais.
Pois Sam ainda estava de pé e, deixando cair sua própria espada, segurou com as
duas mãos a espada élfica com a ponta para cima, afastando aquele teto horrível; e
assim
Laracna, com o impulso de sua própria disposição maligna, num esforço maior
que o da
mão de qualquer guerreiro, jogou-se sobre um cravo cruel. A espada foi
penetrando cada
vez mais fundo, enquanto Sam era lentamente prensado contra o chão.
Laracna jamais conhecera tal aflição, nem sonhara conhecer, em todo o seu vasto
mundo de maldades. Nem o soldado mais valente da antiga Gondor, nem o orc
mais
selvagem preso numa armadilha, jamais lhe tinham resistido daquela maneira, ou
enfiado
uma lâmina em sua amada carne. Um tremor percorreu-lhe o corpo. Erguendo-se
de novo,
num repelão violento devido à dor, encolheu sob o corpo as pernas contorcidas e
pulou
para trás num salto convulsivo.

diante
se

Sam caíra de joelhos ao lado da cabeça de Frodo, os sentidos confusos devido ao
terrível fedor, as duas mãos ainda agarrando o punho da espada. Apesar da névoa
de seus olhos, ele percebia vagamente o rosto de Frodo, e tenazmente lutava para

controlar e se libertar do desfalecimento que o ameaçava. Lentamente ergueu a
cabeça e a
viu, apenas a alguns passos de distância, fitando-o, a boca emporcalhada por um
cuspe
venenoso, e um líquido esverdeado escorrendo de seu olho ferido. Estava
agachada, com
a barriga trêmula estatelada sobre o chão, os grandes arcos das pernas tremendo,
enquanto
reunia forças para um outro salto — desta vez para esmagar e ferroar até a morte:
nada de
pequenas picadas venenosas para acalmar a luta de sua comida; desta vez para
matar e
depois estraçalhar.
No momento em que o próprio Sam se agachava, olhando para ela, enxergando
sua
morte naqueles olhos, um pensamento lhe ocorreu, como se alguma voz remota
lhe
tivesse falado, e ele tateou o peito com a mão esquerda e encontrou o que
procurava: frio,
duro e sólido pareceu-lhe ao tato, naquele mundo fantasmagórico de horror, o
Frasco de
Galadriel.
— Galadriel! — disse ele numa voz sumida, e então ouviu vozes distantes mas
nítidas: o clamor dos elfos andando sob as estrelas nas amadas sombras do
Condado, e a
música dos elfos como lhe chegara em sonhos no Salão de Fogo da casa de
Elrond.
Então sua língua se soltou e sua voz gritou numa língua desconhecida:
Gilthoniel! A Elbereth!
A Elbereth Gilthoniel
o menel palan-diriel,
le nallon si di’nguruthos!
A tiro nin, Fanuilos!
Com isso levantou-se cambaleando e outra vez era Samwise, o hobbit, filho de
Hamfast.
— Agora venha, sua nojenta! — gritou ele. — Você machucou meu mestre, sua
bruta, e
vai pagar por isso. Nós vamos seguir em frente, mas primeiro vamos acertar as
contas
com você. Venha, e experimente isso de novo!
Como se o espírito indomável do hobbit tivesse colocado sua força em ação, o
cristal se acendeu de repente como uma tocha branca em sua mão. Queimava
como uma

estrela que, saltando do firmamento, corta o ar escuro com uma luz intolerável.
Nenhum
terror igual vindo do céu jamais queimara no rosto de Laracna antes. Os raios
daquela luz
penetraram sua cabeça machucada e a cortaram com uma dor insuportável, e a
terrível
infecção de luz se espalhou de um olho para outro. Ela caiu para trás, golpeando o
ar com
as patas dianteiras, sua visão fulminada por relâmpagos internos, sua mente
agonizando.
Então, virando sua cabeça mutilada, rolou no chão e começou a se arrastar, garra
após
garra, na direção da abertura no penhasco escuro lá atrás.
Sam avançou. Cambaleava como um bêbado, mas avançou. E Laracna finalmente
recuou, encolhida e derrotada, tentando aos trancos e barrancos correr dele.
Atingiu o
buraco e, passando apertada, deixou um rastro de muco verde-amarelado e
esgueirou-se
para dentro, no momento em que Sam desfechava um último golpe em suas pernas
rastejantes. Depois ele caiu no chão.
Laracna se fora, e se porventura permaneceu por muito tempo em sua toca,
cuidando de sua malícia e miséria, e em lentos anos de escuridão se curou de
dentro para
fora, reconstruindo o aglomerado de olhos, até poder, com fome mortal, armar
mais uma
vez suas horripilantes ciladas nas fendas das Montanhas da Sombra, esta história
não
conta.
Sam foi deixado em paz. Exausto, enquanto a noite da Terra Inominada caía sobre
o lugar da batalha, arrastou-se de volta ao seu mestre.
— Mestre, querido mestre — disse ele, mas Frodo não dizia nada.
Assim que ele saíra correndo, ávido, alegre por se ver livre, Laracna se aproximara
por trás, com uma velocidade espantosa, e com um golpe certeiro lhe ferroara o
pescoço.
Agora ele jazia pálido, imóvel e sem nada ouvir.
— Mestre, querido mestre! — disse Sam, e esperou durante um longo silêncio,
escutando em vão.
Então, o mais rápido possível, cortou as cordas que o prendiam e pousou a cabeça
sobre o peito de Frodo e aproximou-a de sua boca, mas não percebeu qualquer
sopro de
vida, nem sentiu a mais leve palpitação em seu coração. Várias vezes esfregou as
mãos do
mestre, e tocou sua testa, mas seu corpo estava todo frio.
— Frodo, Sr. Frodo! — chamou ele. — Não me deixe aqui sozinho! É o seu Sam
que
está chamando. Não vá para onde eu não possa segui-lo! Acorde, Sr. Frodo! Oh,
acorde,
Frodo, meu querido, meu querido. Acorde!
Então uma onda de ódio tomou conta dele, que se pôs a correr em volta do corpo
de seu mestre, furioso, apunhalando o ar, golpeando as pedras e gritando desafios.

De repente voltou a si, e curvando-se olhou para o rosto de Frodo, pálido,
estendido sobre o chão no crepúsculo. E subitamente percebeu que estava no
quadro que
lhe fora revelado no espelho de Galadriel, em Lórien: Frodo com o rosto pálido,
jazendo
num sono profundo sob um grande penhasco escuro. Ou essa foi a impressão que
tivera
na ocasião.
— Está morto! — disse ele. — Não está dormindo, está morto! — E quando disse
isso,
como se as palavras tivessem colocado o veneno em ação outra vez, teve a
impressão de
que o rosto de Frodo ficou ainda mais lívido.
Então um desespero negro se abateu sobre ele, e Sam se curvou até o chão,
cobrindo a cabeça com o capuz cinzento; a noite se apoderou de seu coração, e ele
perdeu
os sentidos.
Quando finalmente a escuridão passou, Sam ergueu os olhos e viu que as sombras
o envolviam, mas por quantos minutos ou horas o mundo continuara se arrastando
ele não
sabia dizer. Estava ainda no mesmo lugar, e ainda seu mestre jazia morto ao seu
lado. As
montanhas não tinham esboroado, e nem a terra caído em ruína.
— Que devo fazer, que devo fazer? — disse ele. — Será que o acompanhei por
todo
esse longo caminho para nada? — Então lembrou-se de sua própria voz dizendo
palavras
que na ocasião lhe pareceram sem sentido, no início de sua jornada: Tenho algo a
fazer
antes do fim. Devo passar por isso, senhor, se o senhor me entende.
— Mas o que posso fazer? De forma alguma deixar o Sr. Frodo morto, insepulto
no
topo das montanhas e ir para casa. Ou será que devo prosseguir? Prosseguir? —
repetiu ele,
e por um momento a dúvida e o medo o agitaram. — Prosseguir? É isso que devo
fazer? E
deixá-lo?
Então finalmente começou a chorar; e aproximando-se de Frodo compôs-lhe o
corpo, juntando as mãos frias sobre o peito, e embrulhou-o com a capa; colocou a
própria
espada de um lado, e o cajado oferecido por Faramir do outro.
— Se devo prosseguir — disse ele —, então preciso levar sua espada, com a sua
permissão, Sr. Frodo, mas vou colocar esta ao seu lado, exatamente como estava
ao lado
do velho rei no túmulo, e o senhor tem o seu belo casaco de mithril que o Sr. Bilbo
lhe
deu. E sua estrela de cristal, Sr. Frodo, o senhor a emprestou a mim e vou precisar
dela,

pois agora sempre estarei no escuro. Não sou digno dela, e a Senhora a deu ao
senhor,
mas talvez ela entendesse. O senhor entende, Sr. Frodo? Preciso prosseguir.
Mas não conseguia partir, ainda não. Ajoelhou-se e segurou a mão de Frodo, sem
conseguir soltá-la. O tempo passou e ele continuava ali ajoelhado, segurando a
mão de
seu mestre, e travando um debate em seu coração.
Agora tentava encontrar forças para se separar e partir numa jornada solitária —
de
vingança. Se conseguisse ir, seu ódio o carregaria em todas as estradas do mundo,
procurando, até que finalmente o encontrasse: Gollum. Então Gollum morreria
encurralado. Mas não era essa a sua tarefa. Não valeria a pena deixar seu mestre
por esse
motivo. Isso não o traria de volta. Nada poderia trazê-lo de volta. Seria melhor que
os
dois tivessem morrido juntos. E essa também seria uma viagem solitária.
Fixou a ponta brilhante da espada. Pensou nos lugares pelos quais passara e onde
havia um precipício negro, onde poderia cair no escuro, dentro do nada.
Por ali não havia como escapar. Isso seria o mesmo que não fazer nada, nem
mesmo chorar. Não era essa a sua tarefa.
— Que devo fazer então? — gritou ele de novo, e agora parecia saber
perfeitamente a
dura resposta: passar por isso. Outra jornada solitária, e a pior de todas.
— O quê? Eu, sozinho, ir até a Fenda da Perdição e tudo o mais? — Ainda
vacilava
um pouco, mas a resolução crescia dentro dele. — O quê? Eu tirar o Anel dele? O
Conselho o deu a ele.
Mas a resposta veio imediatamente: — E o Conselho lhe deu companheiros, para
que a missão não fracassasse. E você é o último membro de toda a Comitiva. A
missão
não deve fracassar.
— Gostaria de não ser o último — gemeu Sam. — Gostaria que o velho Gandalf
estivesse aqui, ou alguém. Por que fui deixado sozinho para tomar uma decisão?
Com
certeza fracassarei. E não devo pegar o Anel, tomando a dianteira.
— Mas não foi você quem tomou a dianteira, você foi colocado nessa posição. E
quanto a ser a pessoa certa e adequada, bem, o Sr. Frodo também não era, como se
pode
dizer, nem o Sr. Bilbo. Eles não se elegeram.
— Está bem, devo decidir sozinho. Vou decidir. Mas com certeza vou fracassar:
isso
seria absolutamente típico de Sam Gamgi.

será o
a
que as

— Deixe-me ver agora: se formos encontrados aqui, ou se o Sr. Frodo for
encontrado, e a Coisa estiver com ele, bem, o Inimigo vai se apoderar dela. E isso
fim de todos nós, de Lórien, de Valfenda e do Condado, e de tudo. E não há tempo
perder, ou de qualquer jeito será o fim. A guerra começou, e é mais que provável

para
La e

a

coisas já estejam indo bem para o Inimigo. Não há chance de voltar com a Coisa
obter conselhos ou permissão. Só há duas escolhas: ficar sentado aqui até que eles
venham e me derrubem morto sobre o corpo de meu mestre, e A levem; ou pegápartir. — Respirou fundo. — Então é pegá-La!
Abaixou-se. Com toda a delicadeza abriu o fecho no pescoço e deslizou a mão
dentro da túnica de Frodo; então, levantando a cabeça com a outra mão, beijou-lhe

fronte, e suavemente passou a corrente por cima dela. E depois a cabeça voltou a
jazer em
repouso. Nenhuma alteração se manifestou no rosto imóvel, e por isso, mais que
por todos
os outros sinais, Sam se convenceu finalmente de que Frodo estava morto e
abandonara a
Demanda.
— Adeus, mestre, meu querido! — murmurou ele. — Desculpe O seu Sam. Ele
voltará
a este lugar quando o serviço estiver terminado — se conseguir terminá-lo. E
então não vai
deixá-lo novamente. Descanse em paz até eu voltar; e que nenhuma criatura suja
se
aproxime do senhor! E se a Senhora pudesse me ouvir e me conceder um desejo,
eu
gostaria de voltar e encontrá-lo de novo. Adeus!
Então curvou o próprio pescoço, e colocou nele a corrente, e de imediato sua
cabeça foi puxada para o chão pelo peso do Anel, como se uma grande pedra
tivesse sido
pendurada em seu pescoço. Mas lentamente, como se o peso ficasse menor, ou
como se
uma nova força crescesse nele, Sam levantou a cabeça, e com um grande esforço
ficou de
pé e percebeu que conseguiria caminhar e carregar seu fardo. E por um momento
ergueu
o Frasco e olhou seu mestre, e a luz agora brilhava suavemente, com a radiação
fraca da
estrela vespertina no verão, e naquela luz o rosto de Frodo ficou com uma
tonalidade
bonita de novo, pálido mas belo, de uma beleza élfica, como o de alguém que por
muito
tempo andou pelas sombras. E com o consolo amargo dessa última visão Sam
virou-se,
escondeu a luz e foi cambaleando ao encontro da escuridão crescente.
Não precisou ir muito longe. O túnel ficara para trás a certa distância a Fenda
estava a algumas centenas de metros à frente, ou menos.
A trilha estava visível no crepúsculo, um sulco profundo cavado pela passagem de
usuários durante séculos, agora subindo suavemente numa vala comprida, com
penhascos
dos dois lados. A vala estreitou-se rapidamente. Logo Sam atingiu um longo lance
de

degraus largos e rasos. Agora a torre dos orcs estava bem acima dele, franzindo—
Se negra,
e nela o olho vermelho ardia. Agora Sam estava oculto na sombra escura abaixo
dele.
Finalmente estava chegando ao topo da escada e à Fenda.
— Tomei a decisão — ficava ele dizendo a si mesmo. Mas não tinha tomado.
Embora
tivesse feito o máximo para resolver a questão, o que estava fazendo era
totalmente contra
a sua tendência natural — Será que fracassei? — murmurou ele. — O que deveria
ter feito?
Conforme as encostas íngremes da Fenda se fechavam em torno dele, antes que
realmente atingisse o topo, antes que finalmente olhasse a trilha que descia para a
Terra
inominada, Sam se voltou. Por um momento, imóvel numa dúvida insuportável,
olhou
para trás. Ainda conseguia ver, como uma pequena mancha na escuridão
crescente, a boca
do túnel, e teve a impressão de vislumbrar ou adivinhar onde Frodo jazia.
Imaginou ter
visto algo tremeluzindo no chão lá embaixo, ou talvez fosse alguma peça que lhe
pregavam suas lágrimas, ao olhar daquela altura de pedra onde toda a sua vida se
arruinara.
— Se ao menos me fosse concedido meu desejo, meu único desejo — suspirou ele
—, o
alguns

Fenda,

de voltar e encontrá-lo. — Depois finalmente virou-se para a estrada à frente e deu
passos: os mais pesados e mais relutantes que jamais dera.
Apenas alguns passos, e agora alguns outros e ele já estaria descendo para jamais
ver aquele lugar alto outra vez. E então, de repente, ouviu gritos e vozes.
Ficou paralisado como uma pedra. Vozes de orcs. Estavam atrás e adiante dele.
Um ruido de pés batendo no chão e gritos roucos: orcs estavam subindo para a

vindo do lado oposto, de alguma entrada para a torre, talvez. Pés avançando e
gritos atrás.
Sam girou o corpo. Viu pequenas luzes vermelhas, tochas, piscando lá embaixo
conforme
saíam do túnel. Finalmente a caçada começara. O olho vermelho da torre não
estivera
cego. Sam fora apanhado.
Agora o faiscar das tochas que se aproximavam e o tinido do aço à frente estavam
muito próximos. Em um minuto atingiriam o topo e cairiam sobre ele. Sam
demorara
muito para tomar a decisão, e agora não adiantava mais nada.
Como poderia escapar, ou salvar-se, ou salvar o Anel? O Anel. Não se deu conta
de qualquer pensamento ou decisão. Simplesmente se viu tirando a corrente e
pegando o
Anel na mão. O chefe do grupo de orcs apareceu na Fenda bem diante dele.
Então Sam colocou o Anel no dedo.

visão

O mundo mudou, e um único momento de tempo se encheu de uma hora de
ponderação. Imediatamente Sam percebeu que sua audição se aguçara, enquanto a

ficara obscurecida, mas de modo diferente do obscurecimento ocorrido na toca de
Laracna. Agora todas as coisas ao seu redor não estavam escuras, mas difusas;
enquanto
ele mesmo estava lá, num mundo cinzento e enevoado, sozinho, como uma
pequena rocha
sólida e negra, e o Anel, pesando em sua mão esquerda. Era como um círculo de
ouro
escaldante. Sam não se sentia invisível de forma alguma, mas terrível e
singularmente
visível; e sabia que em algum lugar um Olho o procurava.
Ouviu o estalido de pedras, o murmúrio de águas distantes no Vale Morgul, e
muito abaixo, sob a rocha, a miséria borbulhante de Laracna, tateando, perdida em
alguma passagem sem saída; ouviu vozes nos calabouços da torre, e os gritos dos
orcs que
saiam do túnel; e ensurdecedores, rugindo em seus ouvidos, a batida dos pés e o
clamor
dilacerante dos orcs diante dele. Encolheu-se contra o penhasco. Mas eles
avançavam
como uma tropa de fantasmas, figuras cinzentas distorcidas numa névoa, apenas
sonhos
de medo com chamas pálidas nas mãos. E passaram por ele. Sam se agachou,
tentando se
esgueirar para dentro de alguma fissura e se esconder.
Ficou escutando. Os orcs do túnel e os outros descendo em marcha tinham
avistado uns aos outros, e agora os dois grupos corriam e gritavam. Sam ouvia
ambos
claramente, e entendia o que estavam dizendo. Talvez o Anel proporcionasse o
entendimento de línguas, ou simplesmente o entendimento, especialmente dos
servidores
de Sauron, seu criador, de modo que se Sam prestava atenção conseguia entender e
traduzir o pensamento para si mesmo. Com certeza o poder do Anel crescera
muito, à
medida que se aproximara dos lugares onde fora forjado; mas uma coisa ele não
conferia,
e esta coisa era a coragem. No momento Sam ainda só pensava em se esconder,
em ficar
agachado até que tudo se aquietasse de novo; e escutava com atenção. Não
conseguia
saber a que distância estavam as vozes, as palavras pareciam estar quase em seus
ouvidos.
— Olá! Gorbag! Que está fazendo aqui em cima? Já guerreou bastante por hoje?
— Ordens, seu brutamontes. E o que você está fazendo, Shagrat? Cansado de ficar
espreitando lá em cima? Pensando em descer e lutar?
— Ordens para você. Estou no comando desta passagem agora.
— Então fale com respeito. Que tem a relatar?
— Nada.

Os

— Hai! Hai! Yoi! — Um grito interrompeu a troca de palavras dos líderes. Os orcs
que estavam mais embaixo tinham avistado algo de repente. Começaram a correr.

outros fizeram o mesmo.
— Hai! Olá! Alguma coisa aqui! Bem na estrada. Um espião, um espião!
— Ouviu-se uma algazarra de buzinas ríspidas e uma babel de vozes ladrando.
Com um golpe pavoroso Sam despertou de seu estado acovardado.
Avistaram seu mestre. O que iriam fazer? Ouvira sobre os orcs histórias de
congelar o sangue.
Não poderia suportar aquilo. Saltou de pé. Afastou a Demanda e todas as decisões
de sua mente, juntamente com o medo e a dúvida. Sabia agora onde era e onde
sempre
fora o seu lugar: ao lado de seu mestre, embora não soubesse ao certo o que
poderia fazer
lá. Desceu correndo os degraus e foi pela trilha na direção de Frodo.
“Quantos são?”, pensou ele. “No mínimo trinta ou quarenta descendo da torre, e
muitos mais que estão vindo lá de baixo, suponho eu.
Quantos poderei matar antes que me peguem? Eles vão ver a chama da espada
logo que eu a puxar, e vão me pegar mais cedo ou mais tarde. Pergunto-me se
algum dia
uma canção vai mencionar este fato: Como Samwise caiu na Passagem Alta e
construiu
uma parede de corpos em volta de seu mestre. Não, canção não. Claro que não,
pois o
Anel será encontrado, e não haverá mais canções. Não posso evitar. Meu lugar é
ao lado
do Sr. Frodo. Eles precisam entender isso — Elrond, o Conselho, e os grandes
Senhores e
Senhoras, com toda a sua sabedoria. Os planos que fizeram fracassaram. Não
posso ser o
Portador do Anel. Não sem o Sr. Frodo.”
Mas os orcs agora estavam fora do alcance de sua visão obscurecida. Sam não
tivera tempo para pensar em si mesmo, mas agora percebia que estava cansado,
cansado à
beira da exaustão: suas pernas não o levavam aonde desejava.
Estava lento demais. Parecia que a trilha tinha milhas de comprimento.
Aonde tinham ido todos naquela névoa?
Lá estavam eles de novo! Ainda a uma boa distância. Um aglomerado de figuras
em volta de alguma coisa que jazia no solo; alguns pareciam estar se atirando de
um lado
para o outro, curvados como cães sobre um rastro. Sam tentou se sacudir.
— Vamos, Sam! — disse ele — ou você chegará tarde demais outra vez.
— Soltou a espada em seu cinto. Num minuto iria puxá-la, e então...
Ouviu-se um clamor alucinado, risos e buzinas, enquanto algo era erguido do
chão.
— Ya hoi! Ya harri hoi! Para cima! Para cima! Então uma voz gritou: — Agora
vamos! Pelo caminho rápido. De volta para o Portão de Baixo! Tudo indica que
esta noite
ela não vai nos incomodar. — O bando de vultos de orcs começou a se mexer.
Quatro ao

viram.
buraco

centro carregavam um corpo por sobre os ombros. — Ya hoi!
Tinham levado o corpo de Frodo. Tinham-se ido. Sam não conseguia alcançá-los.
Mesmo assim se esforçava. Os orcs atingiram o túnel e estavam entrando. Os que
levavam o fardo foram primeiro, e atrás deles havia muita luta e empurrão. Sam se
aproximou. Puxou a espada, uma faísca azul na sua mão trêmula, mas eles nada
No momento em que chegou ofegante, o último deles desapareceu dentro do

negro.
Por um momento parou, arquejante, com a mão no peito. Então passou a manga da
camisa pelo rosto, limpando a sujeira, o suor e as lágrimas. — Malditos imundos!
— disse
ele, e saltou atrás deles para dentro da escuridão.
O interior do túnel já não lhe parecia tão escuro; era mais como se ele tivesse saído
de uma névoa tênue para entrar num nevoeiro mais espesso. O cansaço aumentava,
mas
sua vontade se consolidava cada vez mais. Teve a impressão de ver a luz de tochas
um
andam

pouco à frente, mas por mais que tentasse não conseguia alcançá-las. Os orcs

rápido em túneis, e este túnel eles conheciam bem; apesar de Laracna, eles
frequentemente eram forçados a usá-lo como o caminho mais curto que vinha da
Cidade
Morta por sobre as montanhas. Em que tempo distante tinham sido feitos o túnel
principal
e a grande caverna redonda, a moradia de Laracna desde eras passadas, eles não
sabiam;
mas os próprios orcs tinham cavado muitos caminhos secundários ao redor do
túnel dos
dois lados, para escapar da toca em suas longas idas e vindas a mando de seus
mestres.
Esta noite eles não tinham a intenção de descer muito, mas se apressavam para
encontrar
uma passagem lateral que os conduzisse de volta à torre de vigia no penhasco.
Muitos
deles estavam contentes, deliciados com o que tinham visto e encontrado, e
enquanto
corriam tagarelavam e resmungavam á maneira de sua espécie. Sam ouvia o ruido
de suas
vozes roucas, graves e ríspidas no ar parado, e conseguia distinguir duas vozes em
meio a
todas as outras: eram mais altas, e estavam mais próximas. Os capitães dos dois
grupos
pareciam fechar a retaguarda, discutindo enquanto avançavam.
— Pode fazer sua gentalha parar com tanta algazarra, Shagrat? — resmungou um
deles. — Não queremos Laracna em cima de nós.
— Que é isso, Gorbag! Os seus estão fazendo mais da metade do barulho — disse
o

outro. — Mas deixe os rapazes brincarem! Não precisamos nos preocupar com
Laracna por
algum tempo, eu acho. Parece que ela sentou num prego, e não vamos chorar por
causa
disso. Você viu uma nojeira por todo o caminho que vai até aquela maldita fenda
onde ela
mora? Já tentamos interromper a algazarra mais de cem vezes e não conseguimos
nunca.
Então deixe que riam. E finalmente tivemos um pouco de sorte: conseguimos
alguma
coisa que Lugbúrz deseja.
— Lugbúrz deseja, é? E o que você acha que é isso? Tive a impressão de que é
alguma coisa élfica, mas de tamanho menor. Qual é o perigo numa coisa dessas?
— Só vou saber quando der uma olhada.
— Oho! Então eles não lhe disseram o que esperar? Eles não nos dizem tudo o que
sabem, dizem? Nem metade. Mas podem cometer erros, até mesmo os Chefões
podem.
— Pssiu. Gorbag! — Shagrat diminuiu o tom da voz, de forma que mesmo com
sua
audição estranhamente aguçada Sam podia apenas ter uma idéia do que estava
sendo dito.
— Eles podem, mas tem olhos e ouvidos por toda a parte; alguns entre meu grupo,
muito
provavelmente. Mas não há dúvidas sobre isso, eles estão preocupados com
alguma coisa.
Os nazgúl lá embaixo estão, pelo que você me contou; e Lugbúrz também está.
Alguma
coisa quase escapou.
— Quase, você diz! — disse Gorbag.
— Está certo — disse Shagrat —, mas vamos falar sobre isso mais tarde. Espere
até
chegarmos ao Caminho de Baixo. Lá há um lugar onde podemos conversar um
pouco,
enquanto os rapazes continuam avançando.
Logo depois Sam viu as tochas desaparecerem. Então ouviu-se um ribombar e, no
momento em que ele corria, um baque. Pelo que pôde adivinhar, os orcs tinham
virado e
entrado exatamente pela abertura pela qual Frodo e ele tentaram passar e que
acharam
bloqueada. Ainda estava bloqueada.
Parecia haver uma grande pedra no caminho, mas os orcs de alguma forma a
tinham transposto, pois Sam ouvia suas vozes do outro lado.
Estavam ainda correndo, afundando cada vez mais na montanha, de volta para a
torre. Sam ficou desesperado. Eles estavam levando embora o corpo de seu mestre
para
alguma finalidade maligna e ele não conseguia segui-los. Forçou a pedra e a
empurrou,
arremeteu contra ela, mas a rocha não cedeu. Então, não muito distantes lá dentro,
ou pelo

menos foi essa a impressão que teve, Sam ouviu as vozes dos dois capitães
conversando
útil.

de novo. Parou para escutar um pouco, talvez esperando descobrir alguma coisa

Talvez Gorbag, que parecia pertencer a Minas Morgul, saísse, e então ele entraria
sorrateiramente.
— Não, eu não sei — disse a voz de Gorbag. — As notícias chegam voando mais
rápido do que qualquer pássaro, geralmente. Mas não quero saber como isso
acontece. É
mais seguro não perguntar. Grr! Aqueles nazgúl me dão arrepios. E tiram a pele de
seu
corpo assim que olham para você, e o deixam morrendo de frio no escuro do outro
lado.
Mas Ele gosta deles; são seus favoritos atualmente, então não adianta reclamar. Eu
lhe
digo, não é brincadeira trabalhar lá embaixo na cidade.
— Você deveria tentar ficar aqui em cima tendo Laracna por companhia — disse
Shagrat.
— Eu gostaria de tentar em algum lugar onde não haja nenhum deles. Mas a
guerra
já começou, e quando estiver terminada pode ser que as coisas fiquem mais fáceis.
— Está indo bem, pelo que dizem.
— Já era de esperar isso deles — resmungou Gorbag. — Veremos. Mas de
qualquer
forma, se tudo for bem, haverá muito mais espaço. Que você me diz? — se
tivermos uma
oportunidade, você e eu vamos fugir para algum outro lugar, onde nos
estabeleceremos
por conta própria com alguns rapazes confiáveis, nalgum lugar onde haja coisas
boas e
fáceis de saquear, e sem chefes.
— Ah! — disse Shagrat. — Como nos velhos tempos.
— Sim — disse Gorbag. — Mas não conte com isso. Minha cabeça não está muito
tranquila. Como eu disse, os Grandes Chefes, bem — sua voz se transformou
quase num
sussurro —, bem, mesmo os Maiorais podem cometer erros. Alguma coisa quase
escapou,
diz você. E eu digo, alguma coisa realmente escapou. E temos de ficar de olhos
abertos. E
sempre os pobres uruks devem consertar a situação quando alguém escapa, e
ninguém
agradece. Mas não esqueça: os inimigos não nos amam mais do que amam a Ele, e
se o
derrotarem estaremos acabados também. Mas olhe aqui: quando é que mandaram
você
sair?
— Mais ou menos uma hora atrás, um pouco antes de você nos ver. Chegou uma
mensagem: Nazgúl preocupados. Suspeita de espiões nas Escadas. Vigilância
redobrada.

Patrulha deve dirigir-se ao topo das Escadas. Vim imediatamente.
— Mau negócio — disse Gorbag. — Olhe aqui... nossos Vigilantes Silenciosos já
estavam preocupados há mais de dois dias, isso eu sei. Mas minha patrulha só foi
receber
ordens para sair no dia seguinte, e nenhuma mensagem foi enviada a Lugbúrz: isso
devido
ao Grande Sinal que subiu, e o Nazgúl Supremo que saiu para a guerra, e tudo
aquilo. E
conseguiram que Lugbúrz prestasse atenção por um bom tempo, pelo que me
disseram.
— O Olho estava ocupado em algum outro lugar, julgo eu — disse Shagrat. —
Grandes
coisas acontecendo lá no oeste, pelo que dizem.
— Acho que sim — rosnou Gorbag. — Mas enquanto isso os inimigos subiram as
Escadas. E o que você estava fazendo? Seu dever é ficar vigiando, não é, com ou
sem
ordens especiais? O que está pretendendo?
— Basta! Não tente me ensinar meu serviço. Estávamos muito bem acordados.
Sabíamos que havia coisas muito estranhas acontecendo!
— Muito estranhas!
— Sim, muito estranhas: luzes e gritos e tudo mais. Mas Laracna estava em ação.
Meus rapazes a viram com o Safado dela.
— O Safado dela? Que é isso?
— Você deveria ter visto: um sujeitinho magro e preto; parecido com uma aranha,
ou talvez mais parecido com uma rã morta de fome. Já esteve aqui antes. Veio de
Lugbúrz
da primeira vez, anos atrás, e recebemos ordens de Lá de Cima para deixá-lo
passar. Já
subiu a escada uma ou duas vezes desde então, mas nós o deixamos em paz.
Parece que
tem algum entendimento com a Nobre Senhora. Suponho que não seja bom de
comer: ela
não se importaria com ordens de Lá de Cima. Mas que bela guarda você tem no
vale: ele
esteve aqui em cima um dia antes de toda essa balbúrdia. Nós o vimos no inicio da
noite
passada. De qualquer forma, meus rapazes reportaram que a Nobre Senhora estava
se
divertindo um pouco, e essa noticia me pareceu satisfatória, até que a mensagem
chegou.
Pensei que o Safado lhe trouxera um brinquedo, ou que vocês provavelmente lhe
mandariam um presente, um prisioneiro de guerra ou qualquer coisa do tipo. Não
interfiro
nas brincadeiras dela. Nada passa por Laracna quando ela está caçando.
— Nada, você diz! Não usou seus olhos lá atrás? Eu lhe digo, minha cabeça não
está
muito tranquila. O que quer que seja que subiu as Escadas, conseguiu passar.
Cortou a
teia dela e conseguiu se livrar do buraco. Isso é algo a se considerar!

— Ah, bem, mas ela o pegou no fim, não pegou?
— Pegou? Pegou quem? Esse sujeitinho? Mas se era o único, então ela o teria
levado para sua despensa há muito tempo, onde ele estaria agora. E se Lugbúrz o
quisesse, você teria de ir e pegá-lo. Bom para você. Mas havia mais de um.
Nesse ponto, Sam começou a escutar com mais atenção, pressionando o ouvido
contra a rocha.
— Quem cortou as cordas que ela passou em volta dele, Shagrat? O mesmo que
cortou a teia. Você não percebeu isso? E quem enterrou um prego na Nobre
Senhora? A
mesma pessoa, julgo eu. E onde está ele? Onde está ele, Shagrat?
Shagrat não respondeu.
— É melhor pôr os miolos para funcionar, se é que você tem algum. Isso não é
brincadeira. Ninguém, ninguém jamais enterrou um prego em Laracna, como você
deveria muito bem saber. Não há o que lamentar sobre o fato, mas pense — há
alguém
solto nas redondezas que é mais perigoso que qualquer outro maldito rebelde que
jamais
andou por aí desde os maus e velhos tempos, desde o Grande Cerco. Alguma coisa
realmente escapou.
— O que será, então? — resmungou Shagrat.
— Ao que tudo indica, Capitão Shagrat, eu diria que há um grande guerreiro à
solta,
mais provavelmente um elfo, de qualquer forma com uma espada élfica, além de
um
machado, talvez; e mais, está solto dentro das suas fronteiras, e você nunca pôs os
olhos
em cima dele. Muito estranho, realmente! — Gorbag cuspiu. Sam deu um sorriso
sinistro
ao ouvir tal descrição de si mesmo.
— Ah, bem, você está sempre vendo as coisas com pessimismo — disse Shagrat.
—
Você pode interpretar os vestígios como quiser, mas pode haver outras formas de
explicálos.
De qualquer forma, tenho vigias em todos os pontos, e vou cuidar de uma coisa de
cada vez. Depois de dar uma olhada no sujeito que nós pegamos, então vou
começar a me
preocupar com outras coisas.
— Suponho que você não vai achar muita coisa naquele sujeitinho — disse
Gorbag. —
Pode ser que ele não tenha tido nada a ver com o verdadeiro malfeitor. O grande
sujeito
com a espada afiada parece não ter achado que ele valesse muito, de qualquer
forma —
simplesmente o largou lá: truque comum dos elfos.
— Veremos. Venha agora! Já conversamos bastante. Vamos dar uma olhada no
prisioneiro!
— Que vai fazer com ele? Não se esqueça de que o vi primeiro. Se houver algum
jogo, eu e meus rapazes devemos tomar parte nele.
— Calma, calma — resmungou Shagrat. — Tenho minhas ordens a cumprir. E

arma,

desrespeitá-las custa mais do que a minha barriga, ou a sua.
Qualquer intruso encontrado pela guarda deve ser aprisionado na torre. O
prisioneiro deve ser despido. Uma descrição completa de todos os ítens, roupa,

carta, anel ou adorno, deve ser enviada a Lugbúrz imediatamente, e somente a
Lugbúrz. E
o prisioneiro deve ser mantido a salvo e intacto, sob risco de morte para todos os
membros da guarda, até que Ele mande alguém ou venha em pessoa. As ordens
são bem
claras, e é isso que vou fazer.
— Despido, é? — disse Gorbag. — Quer dizer, dentes, unhas, cabelo e tudo mais?
— Não, nada disso. Estou dizendo que ele se destina a Lugbúrz. E o querem a
salvo
e inteiro.
— Isso vai ser difícil — riu Gorbag. — A esta altura ele não passa de carniça. O
que
Lugbúrz fará com esse material eu não posso imaginar. Poderia muito bem acabar
num
caldeirão.
— Seu tolo — rosnou Shagrat. — Até agora você falou de modo muito inteligente,
mas
há muita coisa que não sabe, embora a maioria das outras pessoas saibam. Você
irá para o
caldeirão ou para Laracna, se não tomar cuidado. Carniça! Isso é tudo o que você
sabe
sobre a Nobre Senhora? Quando ela prende com cordas, está atrás de carne. Ela
não come
carne morta, nem chupa sangue frio. Esse sujeito não está morto!
Sam teve uma tontura e se agarrou na pedra. Sentiu-se como se todo o mundo
escuro estivesse de cabeça para baixo. O choque foi tão grande que ele quase
desmaiou
mas, mesmo fazendo força para manter os sentidos, em suas entranhas ouviu o
comentário: “Seu tolo, ele não está morto, e seu coração sabia disso. Não confie
em sua
cabeça, Samwise, que não é a sua melhor parte. O seu problema é que você nunca
realmente teve esperanças. Agora, o que se deve fazer?” Por enquanto nada,
exceto
escorar-se na pedra imóvel e escutar, escutar as vozes vis dos orcs.
— Bobagem! — disse Shagrat. — Ela tem mais de um veneno. Quando está
caçando,
dá apenas uma leve ferroada no pescoço das vítimas, e elas ficam moles como filés
de
peixe, e faz então com eles o que ela gosta. Você se lembra do velho Ufthak? Nós
o
perdemos por dias. Então o encontramos num canto; estava pendurado, mas
acordado e de
olhos bem abertos. Como rimos! Ela havia se esquecido dele, talvez, mas não o
tocamos —
não convém se intrometer nas coisas d’Ela. Agora, esse nojentinho, ele vai
acordar, daqui

a algumas horas, e, além de sentir um pouco de enjôo por um tempo, vai ficar
bem. Ou
ficaria, se Lugbúrz o deixasse em paz. E, é claro, se não tivesse de tentar adivinhar
onde
está e o que aconteceu com ele.
— E o que vai acontecer com ele — riu Gorbag. — De qualquer forma podemos
lhe
contar algumas histórias, se não pudermos fazer mais nada. Não acho que já tenha
estado
na adorável Lugbúrz, então pode ser que ele goste de saber o que esperar. Isso vai
ser
mais divertido do que eu pensei. Vamos!
— Não vai haver diversão nenhuma, estou lhe dizendo — disse Shagrat.
— E é preciso mantê-lo a salvo, ou já estamos mortos.
— Está certo! Mas se eu fosse você, pegaria o grande que está solto, antes de
enviar
qualquer relatório a Lugbúrz. Não vai soar muito bem se você disser que pegou o
gatinho
e deixou o gatão escapar.
As vozes começaram a se afastar. Sam ouviu o som de passos indo embora. Estava
se recuperando do choque, e agora era tomado por uma fúria alucinada. — Fiz
tudo errado!
— gritou ele. — Sabia que faria! Agora eles o pegaram, os demônios! Os sujos!
Nunca
abandone seu mestre, nunca, nunca: essa era a lei que deveria ter seguido. E sabia
disso
em meu coração. Que me perdoem! Agora tenho de consegui-lo de volta. De
alguma
forma, de alguma forma!
Puxou a espada de novo e bateu na pedra com o cabo, mas só ouviu um ruido
surdo. A espada, entretanto, brilhou tanto que ele conseguiu vagamente enxergar
em sua
luz. Para sua surpresa, notou que o grande bloco tinha o formato de uma porta
pesada,
com menos do dobro de sua altura. Em cima havia um espaço vazio e escuro, entre
o topo
e o arco baixo da abertura. Provavelmente a porta estava ali apenas para impedir a
invasão de Laracna, e era fechada por dentro com algum trinco ou ferrolho fora do
alcance de sua sagacidade. Com a força que lhe restava, Sam pulou e se agarrou na
parte
de cima, subiu e desceu do outro lado; depois correu alucinadamente, a espada
reluzente
na mão, contornando uma curva e subindo através de um túnel sinuoso.
A notícia de que seu mestre ainda estava vivo despertou-o para um último esforço
além de qualquer noção de cansaço. Sam não conseguia ver nada à frente, pois
esse novo
corredor fazia curvas e ziguezagueava constantemente, mas ele tinha a impressão
de estar

alcançando os dois orcs: as vozes estavam se aproximando outra vez. Agora
pareciam
estar bem perto.
— É isso o que eu vou fazer — disse Shagrat num tom raivoso. — Colocá-lo lá
em
cima, no cômodo superior.
— Para quê? — resmungou Gorbag. — Você não tem nenhum cárcere aqui
embaixo?
— Lá ele estará a salvo, estou lhe dizendo — respondeu Shagrat. — Percebe? Ele
é
precioso. Não confio em todos os meus rapazes, e em nenhum dos seus, nem
mesmo em
você, quando está louco por uma diversão. Ele vai para onde eu quiser, e aonde
você não
possa chegar, se não se comportar. Lá para cima, estou dizendo. Lá estará a salvo.
— É mesmo? — disse Sam. — Você está se esquecendo do grande guerreiro
élfico que
está à solta! — E com isso correu contornando a última esquina, apenas para
descobrir que
por algum truque do túnel, ou pela audição que o Anel lhe proporcionava,
calculara mal a
distância.
Os vultos dos dois orcs ainda estavam um pouco á frente. Agora conseguia vê-los,
negros e agachados contra um clarão vermelho. O corredor finalmente ficara reto,
subindo numa ladeira e no fim, escancaradas, viam-se as grandes portas duplas,
que
provavelmente conduziam a cômodos profundos bem embaixo do alto chifre da
torre. Os
orcs, carregando o seu fardo, já haviam entrado. Gorbag e Shagrat estavam se
aproximando do portão.
Sam ouviu uma explosão de cantoria rude, clangores de cornetas e o ressoar de
gongos, um clamor hediondo. Gorbag e Shagrat já estavam no limiar.
Sam gritou e brandiu Ferroada, mas sua voz fraca se afogou no tumulto. Ninguém
lhe deu atenção.
As grandes portas bateram. Bum. As barras de ferro caíram em seu encaixe, do
lado de dentro. Clangue. O portão se fechou. Sam se jogou contra as placas de
bronze
trancadas e caiu no chão sem sentidos. Ficara do lado de fora e no escuro. Frodo
estava
vivo, mas o Inimigo o levara.
Aqui termina a segunda parte da história da Guerra do Anel. A terceira parte conta
a história da última defesa contra a sombra e do fim da missão do Portador do
Anel em O
RETORNO DO REI.

