DADOS DE COPYRIGHT
Sobre a obra:
A presente obra é disponibilizada pela equipe Le Livros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para
uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de
compra futura.
É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo

Sobre nós:
O Le Livros e seus parceiros, disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita,
por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar
mais obras em nosso site: LeLivros.Info ou em qualquer um dos sites parceiros apresentados neste link.
Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa
sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível.

NARN I CHÎN HÚRIN
A HISTÓRIA DOS FILHOS DE HÚRIN
De

J. R. R. Tolkien

Editado por Christopher Tolkien
Título original: The Children of Húrin
Tradução de Fernanda Pinto Rodrigues
Publicações Europa-América, 2007
Capa: estúdios P. E. A., sobre ilustração de Alan Lee
Mapa, Prefácio, Introdução, Nota Sobre a Pronúncia,
Apêndices e Lista de Nomes Cristopher Reuel Tolkien, 2007 The Tale of the Children of
Húrin The JRR Tolkien Ilustrações Alan Lee, 2007
TOLKIEN e o monograma JRR Tolkien são marcas registradas, usadas aqui com
autorização do JRR Tolkien Estate Limited.
Digitalização: Yuna , Revisão: Sa yuri ,Supervisão: Sa yuri , Edi çã o: Exi l a do de Ma ríl i a

NOTA DO EDITOR PORTUGUÊS

Foi em 1981 que, pelas mãos da Europa-América, o leitor português travou
conhecimento com o fantás co universo de Tolkien. Nesse ano era publicado o primeiro
volume da trilogia de O Senhor dos Anéis. Em 1985 foi a vez de O Hobbit e seguiram-se
Silmarillion, As Aventuras de Tom Bombadil, Contos Inacabados de Númenor e da Terra
Média e, em 2006, Cartas do Pai Natal. Um projeto editorial ambicioso, que tem já vinte
e seis anos de existência no nosso país e que teve desde o início a adesão dos
portugueses.
E por isso com especial orgulho que publicamos agora Os Filhos de Húrin, o inédito
de J. R. R. Tolkien, editado por seu ﬁlho Christopher Tolkien, num rigoroso lançamento
mundial em simultâneo com o editor original inglês. Também a tradução nos mereceu
especial cuidado e, por essa razão, o trabalho foi feito por Fernanda Pinto Rodrigues —
desde sempre a tradutora especialista de Tolkien em Portugal.
Tolkien foi considerado o maior escritor do século XX e um dos maiores de todos os
tempos. Com Os Filhos de Húrin, entra no século XXI e perpetua-se na memória de novas
gerações.
O Editor

Para
Baillie Tolkien

ÍNDICE
NOTA DO EDITOR PORTUGUÊS
PREFÁCIO
INTRODUÇÃO
NOTA SOBRE A PRONÚNCIA
A HISTÓRIA DOS FILHOS DE HÚRIN
CAPÍTULO I: A INFÂNCIA DE TÚRIN
CAPÍTULO II: A BATALHA DAS LÁGRIMAS INUMERÁVEIS
CAPÍTULO III: AS PALAVRAS DE HÚRIN E MORGOTH
CAPÍTULO IV: A PARTIDA DE TÚRIN
CAPÍTULO V: TÚRIN EM DORIATH
CAPÍTULO VI: TÚRIN ENTRE OS BANDIDOS
CAPÍTULO VII: DE MÎM, O ANÃO
CAPÍTULO VIII: A TERRA DO ARCO E DO ELMO
CAPÍTULO IX: A MORTE DE BELEG
CAPÍTULO X: TÚRIN EM NARGOTHROND
CAPÍTULO XI: A QUEDA DE NARGOTHROND
CAPÍTULO XII: O REGRESSO DE TÚRIN A DOR-LÓMIN
CAPÍTULO XIII: A CHEGADA DE TÚRIN A BRETHIL
CAPÍTULO XIV: A VIAGEM DE MORWEN E NIËNOR PARA NARGOTHROND
CAPÍTULO XV: NIËNOR EM BRETHIL
CAPÍTULO XVI: A CHEGADA DE GLAURUNG
CAPÍTULO XVII: A MORTE DE GLAURUNG

CAPÍTULO XVIII: A MORTE DE TÚRIN
GENEALOGIAS
APÊNDICES
(I) A EVOLUÇÃO DOS GRANDES CONTOS
(II) A COMPOSIÇÃO DO TEXTO
NOTA SOBRE O MAPA

PREFÁCIO

É inegável que há um grande número de leitores de O Senhor dos Anéis para quem
as lendas dos Tempos An gos (como anteriormente editadas sob várias formas em O
Silmarillion, Contos Inacabados e The History of Middle-earth) são totalmente
desconhecidas, a não ser pela fama de estranhas e inacessíveis em forma e es lo. Por
esse mo vo, há muito me tem parecido exis r uma boa jus ﬁca ção para apresentar a
versão extensa da lenda de Os Filhos de Húrin de meu pai como obra independente,
entre as suas próprias páginas, com um mínimo de presença editorial e, sobretudo,
numa narra va contínua, sem hiatos ou interrupções, se tal pudesse ser feito sem
distorção ou invenção, apesar do estado inacabado em que ele deixou algumas partes
da narrativa.
Pareceu-me que se a narra va do des no de Túrin e Niënor, os ﬁlhos de Húrin e
Morwen, pudesse ser apresentada desta maneira, se abriria, porventura, uma janela
para um cenário e uma história situados numa desconhecida Terra Média que são
intensos e imediatos, apesar de concebidos como oriundos de eras remotas: as terras
inundadas do ocidente, para lá das Montanhas Azuis, onde Barbárvore caminhou na
juventude, e a vida de Túrin Turambar em Dor-lómin, Doriath, Nargothrond e na Floresta
de Brethil.
Este livro é, pois, essencialmente des nado aos leitores que talvez ainda se
lembrem de que a pele de Shelob era tão horrendamente dura que não podia ser
trespassada por qualquer «força de homens», nem «que elfo ou anão forjassem o aço da
espada ou a mão de Beren ou Túrin a empunhasse», ou de que Elrond mencionou Túrin
a Frodo, em Rivendell, como «um dos poderosos amigos dos Elfos de an gamente», mas
que nada mais sabem dele.
Quando o meu pai era jovem, durante os anos da Primeira Guerra Mundial e muito
antes de haver indício das histórias que haveriam de cons tuir a narra va de O Hobbit
ou O Senhor dos Anéis, começou a escrever uma série de contos a que chamou The Book
of Lost Tales. Essa foi a sua primeira obra de literatura imagina va, e de vulto, pois,
embora vesse ﬁcado inacabada, catorze contos estão completos. Foi em The Book of
Lost Tales que apareceram pela primeira vez numa narra va os Deuses, ou Valar; Elfos e
Homens como Filhos de Ilúvatar (o Criador); Melkor-Morgoth, o grande inimigo; Balrogs e
Orcs; e as terras em que os Contos decorrem, Valinor, «terra dos Deuses», para lá do
oceano ocidental, e as «Grandes Terras» (depois chamadas «Terra Média», entre os
mares de leste e oeste).
Entre os Lost Tales, três eram de muito maior extensão e amplitude, e todos os
três se relacionam com Homens como com Elfos: são eles The Tale of Tinúviel (que

aparece em forma reduzida em O Senhor dos Anéis como a história de Beren e Lúthien
que Aragorn contou aos hobbits no Cume do Tempo, e que meu pai escreveu em 1917);
Turambar and the Foalókë (Túrin Turambar e o Dragão, com certeza já existente em 1919,
se não antes), e The Fall of Gondolin (1916-17). Numa passagem freqüentemente citada
de uma longa carta descrevendo a sua obra, escrita em 1951, três anos antes da
publicação de A Irmandade do Anel, meu pai falou da sua ambição inicial: «há muito,
muito tempo (a minha crista já baixou, desde aí), era minha intenção criar um corpus de
lendas mais ou menos relacionadas, indo do grande e cosmogônico até ao nível do conto
de fadas romântico — as maiores baseadas nas menores em contado com a Terra, as
menores indo buscar o esplendor aos vastos panos de fundo [...] traçaria alguns dos
contos maiores em amplitude e deixaria muitos apenas colocados no plano, e
esboçados.»
Compreende-se desta reminiscência que há muito fazia parte da sua concepção do
que veio a chamar-se O Silmarillion que alguns dos «Contos» seriam contados de forma
muito mais extensa e, de fato, nessa mesma carta de 1951, ele referia-se expressamente
a esses três contos que mencionei acima como sendo de longe os mais extensos em The
Book of Lost Tales. Aí ele chamou ao conto de Beren e Lúthien «o principal conto de O
Silmarillion», e disse a seu respeito: «a história é (na minha opinião) um belo e intenso
romance heróico e de fadas, aceitável em si mesmo apenas com um conhecimento geral
muito vago dos antecedentes. Mas é também um elo fundamental do ciclo, privado do
seu pleno signiﬁcado quando dele é retirado.» «Há outros contos quase igualmente
plenos no tratamento», con nuou, «e igualmente independentes, e, não obstante,
ligados à história geral»: estes são Os Filhos de Húrin e A Queda de Gondolin.
Parece, pois, inques onável, de acordo com as próprias palavras de meu pai, que
se ele conseguisse elaborar narra vas ﬁnais e deﬁni vas na escala que desejava,
consideraria os três «Grandes Contos» dos Tempos An gos (Beren e Lúthien, Os Filhos de
Húrin e a Queda de Gondolin) obras suﬁcientemente completas em si mesmas para
prescindirem do conhecimento do grande corpo de lendas conhecido por O Silmarillion.
Por outro lado, como ele próprio observou no mesmo contexto, o conto de Os Filhos de
Húrin integra a história dos Elfos e dos Homens nos Tempos An gos e há
necessariamente muitas referências a acontecimentos e circunstâncias nessa história
mais ampla.
Seria em absoluto contrário à concepção deste livro sobrecarregar a sua leitura com
uma abundância de notas com informações acerca de pessoas e acontecimentos que, de
qualquer modo, raras vezes têm verdadeira importância para a narra va imediata. No
entanto, aqui e ali, poderá ser ú l algum auxílio e, por isso, ﬁz na Introdução um esboço
muito breve de Beleriand e dos seus povos perto do ﬁm dos Tempos An gos, quando
Túrin e Niënor nasceram; e, além de um mapa de Beleriand e das terras do norte, incluí
uma lista de todos os nomes constantes do texto com indicações muito concisas a
respeito de cada um e genealogias simplificadas.

No ﬁm do livro há um apêndice em duas partes: a primeira, respeitante às
tenta vas de meu pai para conseguir uma forma ﬁnal para os três contos; a segunda,
relacionada com a composição do texto deste livro, que difere em muitos aspectos da
dos Contos Inacabados.

INTRODUÇÃO
A Terra Média nos Tempos Antigos

O caráter de Túrin era de um profundo signiﬁcado para meu pai, que, com diálogos
claros e diretos, conseguiu traçar um retrato pungente da sua meninice, essencial para o
todo: a sua severidade e falta de alegria, a sua noção de jus ça e a sua compaixão; de
Húrin também, sagaz, alegre e o mista, e de Morwen, sua mãe, reservada, corajosa e
al va; e da vida da família na fria região de Dor-lómin nos anos, já impregnados de
medo, após Morgoth ter rompido o Cerco de Angband, antes de Túrin nascer.
Mas tudo isto foi nos Tempos An gos, na Primeira Era do mundo, um tempo
inimaginavelmente remoto. A profundidade no tempo a que esta história remonta foi
memoravelmente transmi da numa passagem de O Senhor dos Anéis. No grande
conselho reunido em Rivendell, Elrond falou da úl ma aliança de Homens e Elfos e da
derrota de Sauron no fim da Segunda Era, mais de três mil anos antes.

Chegado a este ponto, Elrond fez uma pausa e suspirou.
— Lembro-me bem do esplendor das suas bandeiras — disse. — Recordou-me

a glória dos Tempos An gos e as hostes de Beleriand, tantos e tão grandes
príncipes e chefes guerreiros estavam reunidos.
No entanto, não eram tantos, nem tão belos, como quando Thangorodrim foi
vencido e os Elfos julgaram que o mal terminara para sempre, mas não terminara.
— Lembra-se? — perguntou Frodo, dando voz ao seu pensamento, tão grande

era o seu espanto. — Mas eu pensava... — gaguejou, quando Elrond se virou para
ele. — Eu pensava que a queda de Gilgalad tinha sido uma há muito, muito tempo.
— E foi, realmente — respondeu Elrond, muito sério. — Mas a minha memória

remonta até mesmo aos Tempos An gos. Earendil foi o meu progenitor, nascido
em Gondolin antes de esta cair; e a minha mãe foi Elwing, ﬁlha de Dior, ﬁlho de
Lúthien de Doriath. Vi três eras no Ocidente do mundo, como muitas derrotas e
muitas vitórias infrutíferas.

Cerca de seis mil e quinhentos anos antes de o Conselho de Elrond ter reunido em
Rivendell, Túrin nasceu em Dor-lómin, «no Inverno do ano», segundo consta dos Anais de
Beleriand, «com presságios de infortúnio».

Mas a tragédia da sua vida não está de modo algum apenas no retrato do caráter,
pois ele foi condenado a viver prisioneiro de uma maldição de imenso e misterioso
poder, a praga de ódio lançada por Morgoth sobre Húrin, Morwen e os seus ﬁlhos,
porque Húrin o desaﬁou e recusou a sua vontade. E Morgoth, o Inimigo Negro, como
veio a ser chamado, esteve na sua origem, como declarou a Húrin, trazido como ca vo à
sua presença: «Melkor, o primeiro e mais poderoso dos Valar, que exis a antes do
mundo.» Agora encarnado permanentemente com a forma de um rei gigantesco e
majestoso, mas terrível, no noroeste da Terra Média, estava ﬁsicamente presente na sua
imensa fortaleza de Angband, nos Infernos de Ferro: o negro vapor fé do que se exalava
dos cumes das montanhas de Thangorodrim, as montanhas que ele empilhara sobre
Angband, podia ser visto de muito longe, manchando o céu setentrional. Consta dos
Anais de Beleriand que «as portas de Morgoth ﬁcavam apenas a cento e cinqüenta
léguas de distância da ponte de Menegroth — longe e, contudo, demasiado perto». Estas
palavras referem-se à ponte que leva aos domínios do rei elfo Thingol, que acolhera
Túrin como ﬁlho ado vo: chamavam-se Menegroth, as Mil Cavernas, bem a sul e a leste
de Dor-lómin.
Mas, tendo encarnado, Morgoth passou a ter medo. O meu pai escreveu, a seu
respeito: «Enquanto crescia em maldade, e emanava de si o mal que concebia em
men ras e criaturas perversas, o seu poder transferiu-se para elas e dispersou-se,
enquanto ele próprio ﬁcava cada vez mais preso à terra, sem vontade de sair das suas
negras fortalezas.» Assim, quando Fingolﬁn, Rei Supremo dos Elfos de Noldorin, cavalgou
sozinho para Angband a ﬁm de desaﬁar Morgoth para combater, gritou às suas portas:
«Mostra-te, rei covarde, para lutares com a tua própria mão! Habitante de cavernas,
criador de escravidão, men roso e ardiloso, inimigo de Deuses e Elfos, sai! Pois quero
ver o teu covarde rosto.» Então (diz-se), «Morgoth saiu. Pois não podia ignorar
semelhante desaﬁo perante os seus capitães.» Lutou com o grande martelo Grond, que a
cada pancada abria uma enorme cova, e lançou Fingolﬁn por terra. Mas, ao morrer, ele
cravou o grande pé de Morgoth no chão «e o sangue negro jorrou e encheu as covas
abertas por Grond. Desde então, Morgoth ﬁcou para sempre coxo.» Diz-se também que
quando Beren e Lúthien, sob as formas de um lobo e um morcego, abriram caminho até
à sala mais interior de Angband, onde Morgoth estava sentado, Lúthien lançou sobre ele
um encantamento: e, «de súbito, ele caiu como um monte arrastado por uma avalancha
e, arremessado como um trovão do seu trono, estatelou-se de borco no chão do Inferno.
A coroa de ferro rolou, estrepitosamente, da sua cabeça.»
A maldição de semelhante ser, capaz de aﬁrmar que «a sombra do meu desígnio se
abate sobre Arda [a Terra] e tudo quanto há nela se curva, lenta e seguramente, perante
a minha vontade», é diferente das maldições ou imprecações de seres de muito menor
poder. Morgoth não «invoca» o mal ou a calamidade sobre Húrin e os seus ﬁlhos, ele não
«convida» um ser superior para ser o agente: pois ele, o «Senhor dos des nos de Arda»,
como se iden ﬁcou perante Húrin, tenciona provocar a ruína do seu inimigo pela força
da sua própria vontade gigantesca. Assim, «concebe» o futuro daqueles a quem odeia, e

por isso diz a Húrin: «O meu pensamento pesará como uma nuvem de Condenação sobre
todos os que amas e mergulhá-los-á nas trevas e no desespero.
O tormento que imaginava para Húrin era o de «ver com os olhos de Morgoth». O
meu pai deﬁniu o que isto signiﬁcava: se alguém fosse forçado a olhar nos olhos de
Morgoth «veria» (ou receberia na sua mente, vinda da mente de Morgoth), uma imagem
irresis velmente convincente de acontecimentos distorcidos pelo insondável rancor de
Morgoth. E se havia quem fosse capaz de recusar a ordem de Morgoth, isso não
acontecia com Húrin. Segundo o meu pai, tal devia-se, em parte, ao seu amor pelos seus
familiares e ao fato de a sua angus ada ansiedade por eles o levar a desejar saber tudo
quanto pudesse a seu respeito, fosse qual fosse a fonte; e em parte ao orgulho, por
acreditar que derrotara Morgoth no debate e poderia «sustentar o olhar» dele, ou pelo
menos conservar o seu discernimento crítico e distinguir entre fato e malícia.
Ao longo da vida de Túrin, desde o momento da sua partida de Dor-lómin e da vida
da sua irmã Niënor, que nunca viu o pai, este foi o des no de H úrin, sentado, imóvel,
num lugar alto das montanhas Thangorodrim e possuído por uma crescente amargura
inspirada pelo seu atormentador.
Na narra va de Túrin, que se auto-in tulava Turambar «Mestre do Des no», a
maldição de Morgoth parece ser vista como um poder desencadeado para provocar o
mal, perseguindo as suas ví mas; por isso se diz que o próprio Vala caído temia que
Túrin «alcançasse tal poder que a maldição que sobre ele lançara se tornasse nula e ele
escapasse ao cruel des no que lhe fora reservado» (p. 142). E depois, em Nargothrond,
Túrin ocultou o seu verdadeiro nome, de modo que, quando Gwindor o revelou, se
enfureceu: «Fizeste-me mal, amigo, denunciando o meu verdadeiro nome e atraindo
sobre mim a minha maldição, da qual queria manter-me oculto.» Fora Gwindor quem
falara a Túrin do rumor que corria por Angband, onde Gwindor es vera aprisionado,
segundo o qual Morgoth lançara uma maldição sobre Húrin e toda a sua família. Mas
Gwindor respondeu à ira de Túrin com as palavras: «A maldição está em , não no teu
nome.»
Esta complexa concepção é tão essencial à história que meu pai chegou mesmo a
propor um título alterna vo: Narn e’Rach Morgoth, A História da Maldição de Morgoth.
E a sua opinião a tal respeito reﬂete-se nas seguintes palavras: «Assim terminou o conto
de Túrin, o Infortunado; o pior dos atos de Morgoth entre os Homens no mundo antigo.
Quando Barbárvore atravessou a ﬂoresta de Fangorn transportando no côncavo de
cada braço Merry e Pippin, falou-lhes, cantando, de lugares que conhecera em tempos
remotos e das árvores que lá cresciam:

Nos prados de Tasarinan passeei na Primavera.
Ah, o espetáculo e o perfume da Primavera em Nan-tasa-rion!

E disse que era bom.
Vagueei no Verão pelas florestas de olmos de Ossiriand.
Ah, a luz e a música no Verão junto aos Sete Rios de Ossir!
E pensei que era melhor.
As faias de Neldoreth fui vê-las no Outono.
Ah, o ouro e o vermelho e o suspiro das folhas no Outono, em Taur-naNeldor!
Foi superior ao meu desejo.
Aos pinhais das terras altas de Dorthonion subi no Inverno.
Ah, o vento, a brancura e os ramos pretos do Inverno em Orod-na-Thôn!
A minha voz ergueu-se e cantou no céu.
E agora todas essas terras estão submersas
E eu caminho por Ambarona, Tauremorna e Aldalómë,
Na minha própria terra, no país de Fangorn,
Onde as raízes são compridas
E os anos se sobrepõem mais densos do que as folhas
Em Tauremornalómë.

A memória de Barbárvore, «Ent, o nascido da terra, velho como as montanhas», era
deveras longa. Ele recordava as ﬂorestas an gas do grande país de Beleriand, destruído
nos tumultos da Grande Batalha no ﬁm dos Tempos An gos. O Grande Mar avançou e
inundou todas as terras a oeste das Montanhas Azuis, chamadas Ered Luin e Ered
Lindon: de modo que o mapa que acompanha O Silmarillion termina no leste com essa
cadeia de montanhas, enquanto que o mapa que acompanha O Senhor dos Anéis
termina no oeste com a mesma cordilheira; e as terras costeiras para além das
montanhas, chamadas nesse mapa Forlindon e Harlindon (Lindon Setentrional e Lindon
Meridional) eram tudo quanto restava na Terceira Era do país chamado tanto Ossiriand,
Terra dos Sete Rios, como Lindon, em cujas matas de ulmeiros Barbárvore outrora
caminhara.
Caminhara também entre os grandes pinhais das terras altas de Dorthonion
(«Terra de Pinheiros»), que depois veio a chamar-se Taur-nu-Fuin, «a Floresta sob a

Noite», quando Morgoth a transformou numa «região de pavor e negro encantamento,
de vagueação e desespero» (p. 148). E chegara a Neldoreth, a ﬂoresta setentrional de
Doriath, reino de Thingol.
Foi em Beleriand e nas terras a norte que o terrível destino de Túrin se desenrolou;
e, na verdade, tanto Dorthonion como Doriah, por onde Barbárvore caminhou, foram
cruciais na sua vida. Ele nasceu num mundo de guerra, embora fosse ainda criança
quando a úl ma e maior batalha das guerras de Beleriand foi travada. Um esboço muito
breve de como isto aconteceu responderá a perguntas que surgem e a referências feitas
no decorrer da narrativa.
À norte, as fronteiras de Beleriand parecem ter sido formadas pelas Ered Wethrin,
as Montanhas da Sombra, para lá das quais ﬁca a região de Húrin, Dor-lómin, uma parte
de Hithlun, enquanto que a leste Beleriand se estendia até ao sopé das Montanhas
Azuis. Mais para leste ﬁcam terras que quase não constam da história dos Tempos
An gos, mas os povos que cons tuíram essa história vieram de leste pelos desﬁladeiros
das Montanhas Azuis.
Os Elfos apareceram na Terra muito longe, no distante leste, ao lado de um lago a
que foi dado o nome de Cuiviénen, Água do Despertar; e daí foram convocados pelos
Valar para deixarem a Terra Média e, passando pelo Grande Mar, chegarem ao «Reino
Abençoado» de Aman, no ocidente do mundo, a terra dos Deuses. Aqueles que
aceitaram a convocação foram conduzidos numa grande marcha através da Terra Média,
a partir de Cuiviénen, pelo Vala Oromë, o Caçador, e todos t êm o nome de Eldar, os Elfos
da Grande Viagem, os Elfos Superiores: dis nguindo-se assim daqueles que, recusando o
chamamento, escolheram a Terra Média como sua terra e seu des no. São os «Elfos
Inferiores», chamados Avari, os Relutantes.
Mas, apesar de terem atravessado as Montanhas Azuis, nem todos os Eldar
par ram pelo Mar. E aqueles que permaneceram em Beleriand chamam-se Sindar, os
Elfos Cinzentos. O seu rei supremo era Thingol (que signiﬁca «Capa Cinzenta»), o qual
reinou a par r de Menegroth, as Mil Cavernas, em Doriath. E nem todos os Eldar que
atravessaram o Grande Mar permaneceram na terra dos Valar, pois um dos seus grandes
ramos, os Noldor (os «Mestres da Tradição»), regressarou à Terra Média e passou a
chamar-se os Exilados. O principal ins gador da sua rebelião contra os Valar foi Fëanor,
«Espírito do Fogo»: era o ﬁlho mais velho de Finwë, que conduzira a hoste dos Noldor a
par r de Cuiviénen, mas entretanto morrera. Este acontecimento fundamental da
história dos Elfos foi brevemente exposto por meu pai no Apêndice A de O Senhor dos
Anéis:

Fëanor foi o maior dos Eldar nas artes e na tradição, mas também o mais
orgulhoso e obs nado. Fez as Três Gemas, os Silmarilli, e dotou-as com a radiância
das Duas Árvores, Telperion e Laurelin, que deram luz à terra dos Valar. As gemas

foram cobiçadas por Morgoth, o Inimigo, que as roubou e, depois de destruir as
Árvores, as levou para a Terra Média e as guardou na sua grande fortaleza de
Thangorodrim [as montanhas acima de Angband]. Contra a vontade dos Valar,
Fëanor abandonou o Reino Abençoado e exilou-se na Terra Média, para onde
levou consigo grande parte do seu povo, pois, orgulhoso, propunha-se reaver pela
força as Gemas roubadas por Morgoth. Seguiu-se a guerra sem esperança dos Eldar
e dos Edain contra Thangorodrim, na qual acabaram por ser completamente
derrotados.

Fëanor foi morto em combate, pouco depois do regresso dos Noldor à Terra Média,
e os seus sete ﬁlhos ocuparam vastas terras no leste de Beleriand, entre Dorthonion
(Taur-nu-Fuin) e as Montanhas Azuis; mas o seu poder foi destruído na terrível Batalha
das Lágrimas Inumeráveis, descrita em Os Filhos de Húrin, e a par r daí «os Filhos de
Fëanor vaguearam como folhas sopradas pelo vento» (p. 57).
O segundo filho de Finwë foi Fingolfin (meio-irmão de Fëanor), tido como senhor de
todos os Noldor; e ele e o seu ﬁlho Fingon dominaram Hithlum, que ﬁcava a norte e a
oeste da grande cordilheira de Ered Wethrin, as Montanhas da Sombra. Fingolﬁn viveu
em Mithrim, junto do grande lago do mesmo nome, enquanto Fingon dominava Dorlómin, no sul de Hithlum. A sua principal fortaleza era Barad Eithel (a Torre do Poço), em
Eithel Sirion (Poço de Sirion), onde o rio Sirion subia na face leste das Montanhas da
Sombra: Sador, o velho criado coxo de Húrin e Morwen, serviu ali como soldado durante
muitos anos, conforme contou a Túrin (p. 38-39). Depois da morte de Fingolﬁn em
combate singular com Morgoth, Fingon tornou-se Rei Supremo dos Noldor no seu lugar.
Túrin viu-o uma vez, quando ele «e muitos dos seus senhores nham atravessado Dorlómin e passado pela ponte do Nen Lalaith, cintilantes de prata e branco», (p. 37).
O segundo ﬁlho de Fingolﬁn foi Turgon. Ao princípio, após o regresso dos Noldor,
viveu na casa chamada Vinyamar, perto do mar na região de Nevrast, a oeste de Dorlómin; mas construiu em segredo a cidade oculta de Gondolin, que se erguia numa colina
no meio da planície chamada Tumladen, totalmente cercada pelas Montanhas
Circundantes, a leste do rio Sirion. Quando Gondolin foi construída, após muitos anos de
trabalho, Turgon saiu de Vinyamar e residiu com o seu povo, tanto Noldor como Sindar,
em Gondolin; e, durante séculos, este reduto élﬁco de grande beleza foi guardado no
mais profundo segredo, com a única entrada impossível de encontrar e fortemente
guardada, para que nenhum desconhecido jamais lá entrasse; e Morgoth foi incapaz de
descobrir onde ela ﬁcava. Só por altura da Batalha das Lágrimas Inumeráveis, decorridos
mais de trezentos e cinqüenta anos desde que saíra de Vinyamar, Turgon saiu de
Gondolin com o seu grande exército.
O terceiro ﬁlho de Finwë, irmão de Fingolﬁn e meio-irmão de Fëanor, foi Finarﬁn.
Não regressou à Terra Média, mas os seus ﬁlhos e ﬁlha vieram com as hostes de Fingolﬁn
e dos seus ﬁlhos. O ﬁlho mais velho de Finarﬁn era Finrod, o qual, inspirado pela

magnificência e beleza de Menegroth, em Doriath, fundou a cidade-fortaleza subterrânea
de Nargothrond, pelo que passaram a chamar-lhe Felagund, interpretado como
significando «Senhor das Cavernas» ou «Escavador de Cavernas» na língua dos Anões. As
portas de Nargothrond abriam-se para os desﬁladeiros do rio Narog, na Beleriand
Ocidental, onde esse rio passava pelos montes altos chamados Taur-en-Faroth, ou Alto
Faroth. Mas o reino de Finrod expandia-se vastamente, a leste até ao rio Sirion e a oeste
até ao rio Nenning, que desembocava no mar no porto de Eglarest. Finrod foi, no
entanto, assassinado nas masmorras de Sauron, principal servidor de Morgoth, e
Orodreth, o segundo ﬁlho de Finarﬁn, herdou a coroa de Nargothrond: isto ocorreu no
ano que se seguiu ao do nascimento de Túrin, em Dor-lómin.
Os outros ﬁlhos de Finarﬁn, Angrod e Aegnor, vassalos do seu irmão Finrod,
habitavam em Dorthonion, virado para norte sobre a vasta planície de Ard-galen.
Galadriel, irmã de Finrod, viveu muito tempo em Doriath com Melian, a rainha. Melian
era uma maia, um espírito de grande poder que assumiu a forma humana e habitou nas
ﬂorestas de Beleriand com o rei Thingol: era a mãe de Lúthien e antepassada de Elrond.
Não muito antes do regresso dos Noldor de Aman, quando grandes exércitos oriundos
de Angband vieram para sul e entraram em Beleriand, Melian (segundo as palavras de O
Silmarillion), «serviu-se dos seus poderes e cercou todo o domínio [as ﬂorestas de
Neldoreth e Region] com uma parede invisível de sombra e confusão, a Cerca de Melian,
que ninguém jamais conseguiu transpor contra a vontade dela ou a vontade do rei
Thingol, a não ser que possuísse um poder maior do que o de Melian, a maia». Daí em
diante, a terra chamou-se Doriath, «Terra da Cerca».
No sexagésimo ano após o regresso dos Noldor, pondo ﬁm a muitos anos de paz,
uma grande hoste de Orcs desceu de Angband, mas foi completamente derrotada e
destruída pelos Noldor. A isso se chamou Dagor Aglareb, a Batalha Gloriosa; mas os
senhores élﬁcos tomaram-na como um aviso e desencadearam o Cerco de Angband, que
durou quase quatrocentos anos.

Diz-se que os Homens (a quem os Elfos chamavam Atani, «o Segundo», e Hildor, «os
Seguintes») surgiram muito para leste da Terra Média, perto do ﬁm dos Tempos An gos.
Mas, do início da sua história, os Homens que entraram em Beleriand no tempo da
Longa Paz, quando Angband foi cercada e as suas portas fechadas, nunca falavam. O
chefe desses primeiros homens que atravessaram as Montanhas Azuis chamava-se Beor,
o Velho, o qual declarou a Finrod Felagund, rei de Nargothrond, que os encontrou:
«Existe um negrume atrás de nós, e viramos-lhe as costas e não desejamos lá voltar, nem
sequer em pensamento. Para ocidente se voltaram os nossos corações e cremos que lá
encontraremos a luz». Sador, o velho criado de Húrin, falou de igual modo a Túrin na sua
infância (p. 40). Mas diz-se que, quando soube do surgimento dos Homens, Morgoth
deixou Angband pela úl ma vez e foi para o Leste, e que os primeiros homens que
entraram em Beleriand «se nham arrependido e rebelado contra o Poder Negro e foram

cruelmente perseguidos e oprimidos por aqueles que o adoravam e pelos seus servos».
Estes homens pertenciam a três casas, conhecidas como a Casa de Beor, a Casa de
Hador e a Casa de Haleth. O pai de Húrin, Galdor, o Alto, pertencia à Casa de Hador, de
quem era ﬁlho, mas a sua mãe era da Casa de Haleth. Enquanto Morwen, a sua mulher,
era da Casa de Beor e aparentada com Beren.
Os povos das Três Casas eram agora os Edain (forma sindarin de Atani) e
chamavam-lhes os Amigos dos Elfos. Hador vivia em Hithlun e o rei Fingolﬁn concedeulhe o senhorio de Dor-lómin; o povo de Beor instalou-se em Dorthonion, e o povo de
Haleth vivia nesse tempo na Floresta de Brethil. Após o ﬁm do Cerco de Angband, vieram
pelas montanhas Homens de uma espécie muito diferente, muitos deles referidos como
Easterlings, alguns dos quais desempenharam um papel importante na história de Túrin.
O Cerco de Angband terminou de forma terrivelmente inesperada (ainda que
preparada durante muito tempo) numa noite de meados do Inverno, 395 anos depois de
ter começado. Morgoth soltou rios de fogo que desceram das Thangorodrim e a grande
planície relvada de Ard-galen, que ﬁcava a norte das terras altas de Dorthonion,
transformou-se num seco e árido ermo, que a partir de então passou a ser conhecido por
um nome diferente, Anfauglith, a Poeira Sufocante.
Este ataque catastróﬁco recebeu o nome de Dagor Bragollach, a Batalha da Chama
Súbita. Glaurung, pai de Dragões, emergiu de Angband, pela primeira vez, com todo o
seu poderio; imensos exércitos de Orcs precipitaram-se para sul; os Senhores Élﬁcos de
Dorthonion foram chacinados, assim como uma grande parte dos guerreiros do povo de
Beor. O Rei Fingolﬁn e o seu ﬁlho, Fingon, foram rechaçados com os guerreiros de
Hithlum para a fortaleza de Eithel Sirion, na face oriental das Montanhas da Sombra, e
Hador Cabeça Dourada foi morto na sua defesa. Então, Galdor, pai de Húrin, tornou-se
senhor de Dor-lómin, pois as torrentes de fogo foram de das pela barreira das
Montanhas da Sombra e Hithlum e Dor-lómin permaneceram invictas.
Foi um ano depois da Bragollach que Fingolﬁn, desesperado pela fúria, cavalgou
para Angband e desaﬁou Morgoth. Dois anos volvidos, Húrin e Huor foram para
Gondolin. Passados mais quatro anos, num novo ataque a Hithlum, Galdor, pai de Húrin,
foi morto na fortaleza de Eithel Sirion: Sador estava lá, como disse a Túrin (p. 39), e viu
Húrin (então um jovem de vinte e um anos) «assumir o seu domínio e o seu comando».
Todas estas coisas estavam frescas na memória em Dor-lómin quando Túrin
nasceu, nove anos depois da Batalha da Chama Súbita.

NOTA SOBRE A PRONÚNCIA
A nota seguinte des na-se a esclarecer algumas caracterís cas principais da
pronúncia dos nomes.

Consoantes

C tem sempre o valor de k, nunca o de s. Assim, Celebros é «Kelebros» e não
«Selebros».
CH tem sempre o valor de ch como na palavra escocesa loch ou na alemã buch, e
nunca o de ch da palavra inglesa church. Exemplos: Anach, Narn i Chîn Húrin.
DH é sempre usado para representar o som de um th sonoro («suave») em inglês,
que é o th de then e não o th de thin. Exemplos: Glóredhel, Eledhwen, Maedhros.
G tem sempre o som do g inglês em get; assim, Region não se pronuncia como a
palavra inglesa region e a primeira sílaba de Ginglith pronuncia-se como a palavra
inglesa begin e não com gin.

Vogais

AI tem o som da palavra inglesa eye; assim, a segunda sílaba de Edain pronuncia-se
como a palavra inglesa dine e não como Dane.
AU tem o valor do inglês ow em town; assim, a primeira vogal de Sauron pronunciase como a palavra inglesa sour e não como sore.
EI como em Teiglin, tem o som da palavra inglesa grey.
IE não deve ser pronunciado como na palavra inglesa piece, mas como cada vogal, i
e e, soam. Assim, pronuncia-se Ni-enor e não «Neenor».
AE como em Aegnor, Nirnaetb é uma combinação das vogais individuais a-e, mas
deve ser pronunciada do mesmo modo que AI.
EA e EO não se pronunciam juntas, mas cons tuem duas sílabas. Estas
combinações ortografam-se ëa e ëo, como em Bëor ou no início de nomes como Ëa, Ëo:
Eärendil.

Ú em nomes como Húrin e Túrin devem pronunciar-se como oo. Assim, lê-se
«Toorin» e não «Tyoorin».
IR, UR antes de uma consoante (como em Círdan, Gurthang) não devem
pronunciar-se como em inglês fir,fur, mas como eer, oor
E No ﬁm de palavras é sempre pronunciado como uma vogai dis nta, e nessa
posição escreve-se ë. É sempre pronunciada no meio de palavras como Celebros,
Menegroth.

A HISTÓRIA DOS FILHOS DE HÚRIN

CAPÍTULO I: A INFÂNCIA DE TÚRIN

Hador Cabeça Dourada era um senhor dos Edain e muito es mado pelos Eldar.
Viveu, enquanto os seus dias duraram, sob o domínio de Fingolﬁn, que lhe deu vastas
terras naquela região de Hithlum a que chamavam Dor-lómin. A sua ﬁlha Glóredhel
casou com Haldir, ﬁlho de Halmir, senhor dos Homens de Brethil; e na mesma festa o seu
filho Galdor, o Alto, desposou Hareth, a filha de Halmir.
Galdor e Hareth tiveram dois filhos, Húrin e Huor. Húrin era três anos mais velho do
que o irmão, mas mais baixo em estatura do que outros homens da sua família; nisso
saía à família da mãe, mas em tudo o mais era como Hador, o avô, forte de corpo e
fogoso de temperamento. Mas o fogo ardia nele ﬁrmemente e era per naz a sua força
de vontade. De todos os homens do Norte, era o mais conhecedor dos conselhos dos
Noldor. Huor, seu irm ão, era alto, o mais alto de todos os Edain exceto o seu próprio
ﬁlho, Tuor, e um corredor veloz, mas, se a corrida era longa e difícil, Húrin era o primeiro
a chegar, pois corria com igual vigor tanto no ﬁm da corrida como no princípio. Havia um
grande amor entre os irmãos, que na juventude raramente se separavam.
Húrin desposou Morwen, a ﬁlha de Baragund, ﬁlho de Bregolas, da Casa de Beor, o
que a tornava parente chegada de Beren Maneta. Morwen era alta, nha cabelo escuro
e, devido ao brilho do seu olhar e à beleza do seu rosto, os homens chamavam-lhe
Eledhwen, a fada élﬁca; mas ela era algo austera de temperamento e orgulhosa. Os
infortúnios da Casa de Beor entristeciam-lhe o coração, pois chegara a Dor-lómin como
exilada de Dorthonion, após a ruína da Bragollach.
Túrin era o nome do ﬁlho mais velho de Húrin e Morwen e nasceu no ano em que
Beren chegou a Doriath e conheceu Lúthien Tinúviel, ﬁlha de Thingol. Morwen deu
também uma ﬁlha a Húrin, a qual se chamou Urwen; mas todos quantos a conheceram
na sua curta vida chamaram-lhe Lalaith, que significa Riso.
Huor desposou Rían, prima de Morwen, que era ﬁlha de Belegund, ﬁlho de
Bregolas. Quis o duro des no que nascesse em tais tempos, ela que era afável de
coração e não gostava nem de caça nem de guerra. Devotava o seu amor às árvores e às
ﬂores silvestres e cantava e compunha canções. Estava casada com Huor havia apenas
dois meses quando ele par u com o irmão para a Nirnaeth Arnoediad e nunca mais
voltou a vê-lo.
Mas agora a narra va regressa a Húrin e Huor no tempo da sua juventude. Diz-se
que, durante algum tempo, os ﬁlhos de Galdor viveram em Brethil como ﬁlhos ado vos
de Haldir, seu o, de acordo com o costume dos Homens do Norte daquele tempo.
Batalhavam freqüentemente com os Homens de Brethil contra os Orcs, que então
assolavam as fronteiras setentrionais da sua terra, pois Húrin, apesar de ter apenas

dezessete anos, era forte, e Huor, o irmão mais novo, era já tão alto como a maioria dos
homens feitos daquele povo.
Numa ocasião, Húrin e Huor par ram com uma companhia de batedores e os Orcs
apanharam-nos numa emboscada e dispersaram-nos, tendo os irmãos sido perseguidos
para o vau do Brithiach. Aí teriam sido aprisionados ou chacinados não fora o poder de
Ulmo, ainda forte nas águas do Sirion; e diz-se que uma neblina subiu do rio e os ocultou
dos seus inimigos, e eles fugiram pelo Brithiach para Dimbar. Vaguearam, então,
atribuladamente entre os montes abaixo dos Crissaegrim, até serem desorientados pelos
artifícios daquela terra e não saberem como prosseguir ou regressar. Thorondor, que os
espiava, mandou duas das suas Águias em seu socorro. As Águias transportaram-nos para
lá das Montanhas Circundantes, até ao vale secreto de Tumladen e à cidade oculta de
Gondolin, que jamais Homem algum vira.
Aí foram bem recebidos por Turgon, o Rei, quando este teve conhecimento da
família a que pertenciam, pois Hador era um Amigo-dos-Elfos e, além disso, Ulmo
aconselhara Turgon a tratar com brandura os ﬁlhos daquela Casa, de onde lhe chegaria
auxílio, caso necessitasse. Húrin e Huor viveram como convidados na casa do Rei durante
quase um ano e diz-se que, nesse tempo, Húrin, cuja mente era veloz e ávida, adquiriu
muita da erudição dos Elfos, além de ter aprendido alguma coisa com os conselhos e os
propósitos do Rei. Pois Turgon ganhara grande afeição pelos ﬁlhos de Galdor, com os
quais falava muito. Era mesmo seu desejo mantê-los em Gondolin por amor, e não
apenas por causa da sua lei, segundo a qual nenhum desconhecido, fosse ele Elfo ou
Homem, que descobrisse o caminho para o reino secreto ou estendesse o olhar sobre a
cidade jamais poderia par r de novo, até o Rei abrir o cerco e o povo oculto poder
avançar.
Mas Húrin e Huor desejavam regressar para junto do seu povo e par lhar as
guerras e sofrimentos que então o assediavam. E Húrin disse a Turgon: «Senhor, somos
apenas homens mortais e diferentes dos Eldar. Estes podem permanecer longos anos à
espera de batalharem com os seus inimigos num qualquer tempo distante, mas, para
nós, o tempo é breve e a nossa esperança e a nossa força não tardarão a declinar. Além
disso, não descobrimos o caminho para Gondolin e, em verdade, não sabemos com
certeza onde a cidade se situa, pois fomos transportados, num estado de medo e
espanto, pelos altos caminhos do ar, e, por misericórdia, os nossos olhos foram
velados». Então Turgon sa sfez a sua súplica e disse: «Pelo caminho que vieram estão
autorizados a par r, desde que Thorondor a tal esteja disposto. Desgosta-me esta
separação, embora, segundo os cálculos dos Eldar, em breve possamos reencontrarnos».
Mas Maeglin, o ﬁlho da irmã do rei, que era poderoso em Gondolin, não lamentou
nada a par da deles, posto que lhes invejava o favor do Rei, não sen ndo afeto algum
por qualquer dos aparentados com os Homens; e disse a Húrin: «A graça do Rei é maior
do que imaginais, e haverá quem se pergunte por que mo vo foi a rigorosa lei mi gada

em benefício de dois tratantes ﬁlhos dos Homens. Seria mais seguro se lhes não restasse
outra alterna va senão aqui permanecerem como nossos servos até ao ﬁm dos seus
dias.»
— A graça do Rei é deveras grande — respondeu Húrin —, mas, se a nossa palavra

não é suficiente, então far-vos-emos juramentos.
E os irmãos juraram que nunca revelariam os intentos de Turgon e guardariam
segredo de tudo quanto nham visto no seu reino. Depois despediram-se e as Águias
vieram e transportaram-nos de noite, deixando-os em Dor-lómin antes do alvorecer. Os
seus familiares rejubilaram ao vê-los, pois mensageiros de Brethil haviam comunicado
que estavam perdidos; mas nem ao próprio pai eles disseram onde nham estado, além
de que nham sido salvos no deserto pelas Águias que os haviam trazido para casa. Mas
Galdor disse:
— Vivestes, então, um ano no deserto? Ou acolheram-vos as Águias nos seus altos

ninhos? Mas encontrastes alimento e boas vestes, e regressastes como jovens príncipes e
não como perdidos na floresta.
— Contentai-vos, pai, por termos regressado — respondeu Húrin. — Pois somente

sob jura de silêncio tal nos foi permitido. A esse juramento continuamos obrigados.
Então Galdor não os interrogou mais, mas ele e muitos outros suspeitaram da
verdade. Pois tanto o juramento de silêncio como as Águias apontavam para Turgon,
pensavam os homens.
Os dias foram passando e a sombra do medo de Morgoth foi crescendo. Mas, no
469° ano após o regresso dos Noldor à Terra Média, houve um frêmito de esperança
entre Elfos e Homens, pois correu entre eles o rumor dos feitos de Beren e Lúthien e da
humilhação de Morgoth no seu próprio trono, em Angband, e alguns diziam que Beren e
Lúthien con nuavam vivos ou nham ressuscitado dos mortos. Nesse ano ﬁcaram
também quase concluídos os grandes intentos de Maedhros e, com a força revigorada
dos Eldar e dos Edain, o avanço de Morgoth foi sus do e os Orcs rechaçados de
Beleriand. Depois, alguns começaram a falar de vitórias vindouras e do desagravo da
Batalha da Bragollach, quando Maedhros comandasse as hostes unidas, rechaçasse
Morgoth para o subsolo e cerrasse as Portas de Angband.
Mas os mais sensatos con nuavam inquietos, receando que Maedhros revelasse a
sua força crescente demasiado cedo e Morgoth dispusesse de tempo suﬁciente para se
precaver contra ele. «Será sempre maquinado em Angband algum novo mal que
ultrapassa as conjecturas de Elfos e Homens», diziam. E, no Outono desse ano, como que
a conﬁrmar as suas palavras, soprou do Norte um vento doen o, sob céus de chumbo. O
Bafo Maligno, chamaram-lhe, pois era pes lento. E muitos adoeceram e morreram, no
Outono do ano, nas terras setentrionais que ladeavam a Anfauglith, e foram na sua
maioria as crianças ou os jovens em crescimento das casas dos Homens.

Nesse ano, Túrin, ﬁlho de Húrin, ainda nha apenas cinco anos de idade e Urwen,
a sua irmã, ﬁzera três no início da Primavera. O seu cabelo era como os lírios amarelos
no prado, quando ela corria pelos campos, e o seu riso lembrava o som do regato alegre
que descia, cantando, dos montes e passava pelas muralhas da casa do seu pai. Nen
Lalaith, assim se chamava o regato, e as pessoas da casa passaram a chamar Lalaith à
menina e os seus corações sentiram-se felizes enquanto ela viveu entre elas.
Mas Túrin era menos amado do que ela. Tinha cabelos escuros, como a mãe, e
prome a ser também como ela em disposição, pois não era alegre e pouco falava,
embora vesse aprendido cedo a falar e sempre vesse parecido mais velho do que na
verdade era. Túrin demorava a esquecer a injustiça ou a zombaria, mas o fogo do seu pai
também ardia nele e tornava-o capaz de ser brusco e violento. Todavia, depressa se
apiedava e a mágoa ou a tristeza das coisas vivas comoviam-no até às lágrimas — e nisso
era também como o pai, pois Morwen era tão severa para com os outros como para
consigo mesma. Túrin amava a mãe, pois ela falava-lhe de modo franco e claro; mas via
pouco o pai, porque Húrin estava freqüentemente muito tempo longe de casa com a
hoste de Fingon, que guardava as fronteiras orientais de Hithlum, e, quando regressava,
o seu falar apressado, cheio de palavras estranhas, gracejos e subentendidos, intrigava e
constrangia Túrin. Nesse tempo, todo o calor do seu coração ia para Lalaith, sua irmã;
mas raramente brincava com ela e preferia protegê-la sem ser visto e observá-la a
caminhar sobre a relva ou sob as árvores, enquanto cantava canções como as que eram
feitas pelos ﬁlhos dos Edain havia muito tempo, quando a língua dos Elfos ainda estava
fresca nos seus lábios.
— Lalaith é bela como uma criança élfica — dizia Húrin a Morwen —, mas, ai de nós,

mais fugaz! E por isso ainda mais bela, talvez, ou mais querida.
Túrin, ouvindo tais palavras, meditava nelas, mas não conseguia compreendê-las.
Pois nunca vira nenhuma criança élﬁca. Naquele tempo, nenhum dos Eldar vivia nas
terras do seu pai, e apenas uma vez ele os vira, quando o rei Fingon e muitos dos seus
senhores nham atravessado Dor-lómin e passado pela ponte do Nen Lalaith, cin lantes
de prata e branco.
Mas, antes de ﬁndo o ano, a verdade das palavras do pai foi revelada, pois o Bafo
Maligno chegou a Dor-lómin e Túrin adoeceu e passou muito tempo mergulhado em
febre e sonhos negros. E, quando sarou, pois tal era o seu des no e a força da vida que
nele havia, perguntou por Lalaith. Mas a ama respondeu: «Não faleis mais de Lalaith,
filho de Húrin; mas da vossa irmã Urwen podeis pedir notícias a vossa mãe».
E, quando Morwen foi ter com ele, Túrin disse-lhe:
— Já não estou doente e desejo ver a minha irmã Urwen; mas porque não devo

chamar-lhe mais Lalaith?
— Porque Urwen morreu e o riso foi silenciado nesta casa — respondeu-lhe ela. —

Mas tu vives, filho de Morwen, assim como o Inimigo que nos fez isto.
Não procurou confortá-lo, do mesmo modo que não se confortava a si mesma, pois
acolhia a sua dor em silêncio e de coração frio. Mas Húrin pranteou sem disfarces e
pegou na sua harpa e quis compor uma canção de lamento. Não conseguiu, porém, e
quebrou a harpa e, saindo, ergueu a mão para o lado do Norte, gritando: «Desfigurador
da Terra Média, pudera eu ver-te cara a cara e desfigurar-te como o meu senhor Fingolfin
o fez!»
Mas, à noite, Túrin chorava amargamente, sozinho, embora nunca mais voltasse a
dizer o nome da irmã a Morwen. A um amigo apenas recorreu nesse tempo e a ele falou
do seu desgosto e do vazio da casa. Esse amigo chamava-se Sador, um criado ao serviço
de Húrin, coxo e de pouco valimento. Fora lenhador e, por má sorte ou mau manejo do
machado, cortara o pé direito. A perna, sem pé, mirrara, e Túrin chamava-lhe Labadal,
que signiﬁca «Coxo», mas a alcunha não desagradava a Sador, pois fora-lhe dada por
compaixão e não por desdém. Sador trabalhava nos edifícios exteriores, fazendo ou
consertando coisas de pouca monta que eram necessárias para a casa, pois possuía
alguma perícia na arte de trabalhar com madeira. E Túrin levava-lhe aquilo de que ele
precisava, para lhe poupar a perna, e às vezes, às escondidas, alguma ferramenta ou
pedaço de madeira que encontrara ao abandono, se lhe parecia que podia ser ú l ao
amigo. Então Sador sorria, mas mandava-o repor as dádivas onde as encontrara. «Dá com
mão larga, mas dá apenas o que é teu», dizia-lhe. Recompensava como podia a gen leza
do rapazinho e entalhava para ele ﬁguras de homens e animais; mas Túrin deliciava-se
mais com as suas histórias, pois Sador nha sido jovem nos tempos da Bragollach e
gostava agora de falar dos breves dias da sua plena masculinidade, antes da mutilação.
— Dizem que foi uma grande batalha, ﬁlho de Húrin. Eu fui chamado das minhas

tarefas na ﬂoresta pela necessidade surgida nesse ano, mas não es ve na Bragollach, ou
poderia ter recebido o meu ferimento com mais honra. Chegamos tarde de mais, a
tempo apenas de transportar o féretro de Hador, o velho senhor, que tombou em defesa
do Rei Fingolﬁn. Depois disso, fui para soldado e es ve na Eithel Sirion, a grande
fortaleza dos Reis Élﬁcos, durante muitos anos; ou assim me parece agora, e os anos
monótonos que se seguiram pouco têm que os assinale. Encontrava-me na Eithel Sirion
quando o Rei Negro a atacou e Galdor, pai do teu pai, tornou-se comandante no lugar
do Rei. Foi morto nesse ataque; e eu vi o teu pai assumir o seu domínio e o seu
comando, apesar de ter a ngido havia pouco a idade adulta. Havia nele um fogo que
tornava a espada quente na sua mão, dizia-se. Atrás dele, empurramos os Orcs para a
areia, e desde esse dia eles não se atreveram a aparecer à vista das muralhas. Mas, ai de
mim, o meu amor pelo combate estava saciado, pois vira sangue ver do e feridas
suﬁcientes, e fui autorizado a regressar às ﬂorestas por que ansiava. E aí sofri o meu
ferimento, porque um homem que foge do seu medo pode descobrir que, aﬁnal, apenas
enveredou por um atalho para ir ao seu encontro.
Deste modo falava Sador a Túrin, à medida que este ia crescendo, e Túrin começou

a fazer muitas perguntas às quais Sador nha diﬁculdade em responder, pensando que
outros, mais chegados a ele, deviam ter-se encarregado de ensiná-lo. E um dia Túrin
disse-lhe:
— Lalaith parecia, realmente, uma criança élﬁca, como o meu pai dizia? E o que

significavam as palavras dele quando disse que ela era mais fugaz?
— Parecia, e muito — respondeu Sador —, pois, na sua primeira juventude, os ﬁlhos

dos Homens e dos Elfos parecem muito semelhantes. Mas os ﬁlhos dos Homens crescem
mais depressa e a sua juventude em breve passa. É esse o nosso destino.
Então Túrin perguntou-lhe:
— O que é o destino?
— Quanto ao des

no dos Homens, deves perguntar aos que são mais sábios do que
Labadal. No entanto, como todos podem ver, nós deﬁnhamos depressa e morremos; e,
por fatalidade, alguns encontram a morte ainda mais cedo. Mas os Elfos não deﬁnham e
não morrem a não ser por grande ferimento. De ferimentos e desgostos que matariam os
Homens eles podem ser sarados; e há quem diga que, mesmo quando os seus corpos
estão despedaçados, eles voltam. Tal não acontece conosco.
— Então a Lalaith não regressará? — perguntou Túrin. — Para onde foi ela?
— Não, ela não regressará. Mas para onde foi nenhum homem sabe; ou, pelo

menos, eu não sei.
— Foi sempre assim? Ou sofremos a inﬂuência de alguma maldição do rei perverso,

como o Bafo Maligno?
— Não sei. Há atrás de nós uma escuridão, da qual poucas histórias surgiram. Os

pais dos nossos pais podem ter do coisas para dizer, mas n ão as disseram. Até os seus
nomes estão esquecidos. As Montanhas erguem-se entre nós e a vida de onde eles
vieram, fugindo nenhum homem sabe do quê.
— Tinham medo? — perguntou Túrin.
— Talvez. É possível

que tenham fugido do medo das Trevas, apenas para o
encontrarem aqui antes de nós e sem nenhum lugar para onde fugirem a não ser o Mar.
— Nós já não temos medo — disse Túrin —, não todos. O meu pai não tem medo e

eu não terei. Ou, pelo menos, como a minha mãe, terei medo e não o demonstrarei.
Pareceu então a Sador que os olhos de Túrin não eram os de uma criança, e
pensou: «O sofrimento é uma pedra de afiar para uma mente forte.» Mas o que disse foi:
— Filho de Húrin e Morwen, Labadal não pode imaginar o que se passará com o teu

coração, mas raramente e a poucos mostrarás o que nele se passa.

E Túrin respondeu:
— Talvez seja melhor não dizermos o que desejamos, se não podemos tê-lo. Mas,

Labadal, eu desejava ser um dos Eldar. Então Lalaith poderia regressar e eu ainda aqui
estaria, mesmo que ela vesse estado muito tempo ausente. Serei soldado de um rei
élfico assim que for capaz, como tu fizeste, Labadal.
— Poderás aprender muito com eles — disse Sador, e suspirou. — São um povo belo

e maravilhoso e têm poder sobre os corações dos Homens. E, no entanto, às vezes penso
que talvez vesse sido melhor se nunca os houvéssemos conhecido, mas seguido por
caminhos mais modestos. Pois eles são já an gos em sabedoria e são também
orgulhosos e resistentes. A sua luz ofusca-nos ou então ardemos numa chama
demasiado rápida e o peso do nosso destino pesa ainda mais sobre nós.
— Mas o meu pai ama-os — respondeu Túrin — e não se sente feliz sem eles. Diz

que aprendemos com eles quase tudo quanto sabemos e assim nos tornamos um povo
mais nobre; e diz também que os Homens vindos recentemente pelas Montanhas pouco
melhores são do que os Orcs.
— Isso é verdade — admi

u Sador —, é verdade pelo menos em relação a alguns de
nós. Mas a subida é dolorosa e dos lugares altos é fácil cair.
Nesse tempo, Túrin nha quase oito anos de idade, que completaria no mês de
Gwaeron do calendário dos Edain, no ano que não pode ser esquecido. Entre os mais
velhos corriam já rumores de uma grande recolha e concentração de armas, dos quais
Túrin nada ouvira, embora reparasse que, com freqüência, o pai o olhava ﬁrmemente,
como um homem olha para qualquer coisa querida de que terá de separar-se.
Ora, conhecedor da sua coragem e de quanto a sua língua era cauta, Húrin falava
muitas vezes com Morwen a respeito dos desígnios dos reis élﬁcos e do que poderia
acontecer se eles corressem bem ou mal. O seu coração estava pleno de esperança e
pequeno era o seu receio quanto ao resultado da batalha, pois não lhe parecia que força
alguma da Terra Média conseguisse derrubar o poder e o esplendor dos Eldar. «Eles
viram a Luz no Ocidente», dizia, «e no ﬁm as Trevas deverão fugir dos seus rostos.»
Morwen não o contradizia, pois na presença de Húrin a esperança parecia sempre o mais
provável. Mas na sua família também havia conhecimento da tradição élﬁca e ela dizia
para consigo: «E, todavia, não deixaram eles a Luz e não estão agora excluídos dela?
Pode ser que os Senhores do Ocidente os tenham afastado do seu pensamento; e, sendo
assim, como poderão até mesmo os Filhos dos Antigos vencer um dos Poderes?»
Nem sombra de semelhante dúvida parecia haver em Húrin Thalion. E, todavia,
numa manhã de Primavera daquele ano, ele acordou com o coração pesado, como se
vesse do um sono atribulado, e nesse dia pairou uma sombra na luminosidade da sua
disposição. Chegada a noite, disse, de súbito:

— Morwen Eledhwen, quando for convocado, deixarei a teu cargo o herdeiro da

Casa de Hador. As vidas dos Homens são curtas e há nelas muitos riscos, mesmo em
tempo de paz.
— Sempre assim foi — respondeu ela. — Mas o que inspira as tuas palavras?
— Prudência, sem dúvida — disse Húrin, embora parecesse perturbado. — Mas

quem olha em frente deve ver o seguinte: que as coisas não permanecerão como estão.
Esta será uma grande jogada e um dos lados terá de descer para mais baixo do que está
agora. Se forem os reis élﬁcos a cair, ent ão correrá mal para os Edain, e nós somos quem
se encontra mais perto do Inimigo. Esta terra poderá passar para o seu domínio. Mas, se
as coisas correrem mal, eu não te direi: Não tenhas medo! Pois tu temes o que deve ser
temido, e apenas isso, e o medo não te desfalece. Mas digo-te: Não esperes! Voltarei
para como puder, mas n ão esperes! Parte para sul o mais depressa que puderes; se eu
viver seguir-te-ei e encontrar-te-ei, nem que tenha de procurar em toda a Beleriand.
— Beleriand é vasta, e não tem abrigo para os exilados — respondeu Morwen. —

Para onde fugirei, com poucos ou com muitos?
Húrin pensou um momento, em silêncio.
— Há a família da minha mãe, em Brethil — respondeu, por ﬁm. — Fica a cerca de

trinta léguas, seguindo o vôo da águia.
— Se tal tragédia ocorrer, de fato, que ajuda poder á ser encontrada junto dos

Homens? — perguntou Morwen. — A Casa de Beor caiu. Se a grande Casa de Hador cair
também, para que buracos se arrastará o pequeno povo de Haleth?
— Para aqueles que conseguir encontrar — disse Húrin. — Mas não duvides da sua

coragem, embora sejam poucos e incultos. Onde mais haverá esperança?
— Não falas de Gondolin — lembrou Morwen.
— Não, pois esse nome nunca passou dos meus lábios. No entanto, é verdadeiro

aquilo que ouviste: eu es ve lá. Mas digo-te agora sinceramente, como nunca disse nem
direi a mais ninguém: não sei onde fica.
— Mas fazes uma idéia, e uma idéia aproximada, segundo penso — disse Morwen.
— É possível que sim. Mas, a não ser que o próprio Turgon me libertasse do meu

juramento, não poderia revelar essa idéia, nem mesmo a , e portanto a tua busca seria
vã. Porém, ainda que, para vergonha minha, eu falasse, chegarias quando muito a uma
porta fechada; pois, a não ser que Turgon avance para a guerra (e disso nada constou e
nem é esperado), ninguém entrará.
— Nesse caso, se a tua família não ajudar e os teus amigos te negarem, terei de

decidir por mim mesma e agora vem-me ao pensamento Doriath.

— O teu alvo é sempre muito alto — comentou Húrin.
— Excessivamente alto, dirias? Mas penso que, de todas as defesas, a Cerca de

Melian será a úl ma a ser quebrada. E, além disso, a Casa de Beor não será desprezada
em Doriath. Não sou eu parente do rei? Pois Beren, ﬁlho de Barahir, era neto de Bregor,
tal como o meu pai.
— O meu coração não se inclina para Thingol — disse Húrin. — Nenhum auxílio virá

dele para o Rei Fingon, e não sei que sombra cai sobre o meu espírito quando ouço falar
de Doriath.
— O nome de Brethil também ensombra o meu coração — confessou Morwen.

Inesperadamente, Húrin riu-se e disse:
— Eis-nos aqui a discu

r questões que ultrapassam o nosso alcance e sombras que
emanam de sonhos. As coisas não correrão assim tão mal; mas, se porventura correrem,
então a tua coragem e o teu discernimento empenhar-se-ão. Faz, pois, o que o teu
coração ordenar, mas n ão tardes. E, se alcançarmos os nossos obje vos, os reis élficos
estão resolvidos a res tuir todos os feudos da Casa de Beor ao seu herdeiro, e esse
herdeiro és tu, Morwen, ﬁlha de Baragund. Grandes domínios deteremos, então, e
elevada herança caberá ao nosso ﬁlho. Sem o rancor do Norte, ele adquirirá grande
riqueza e será um rei entre os Homens.
— Húrin Thalion — disse Morwen —, acho mais verdadeiro dizer isto: tu olhas bem

alto, mas eu temo cair bem baixo.
— Isso,

na pior das hipóteses, não tens de recear. Nessa noite, Túrin, meio
acordado, teve a sensação de que o seu pai e a sua mãe estavam de pé ao lado da sua
cama e o olhavam à luz das velas que seguravam. Mas ele não conseguia ver-lhes os
rostos.
Na manhã do aniversário de Túrin, Húrin presenteou o ﬁlho com uma faca forjada
por elfos, cujos punho e bainha eram em prata e negro, e disse-lhe:
— Herdeiro da Casa de Hador, aqui tens um presente de aniversário. Mas cautela! E

uma lâmina penetrante e o aço serve apenas aqueles que sabem brandi-lo. Decepará a
tua mão de tão bom grado como a de qualquer outro. — E, pondo o ﬁlho em cima de
uma mesa, beijou-o e acrescentou: — Assim já ficas mais alto do que eu, filho de Morwen,
e em breve terás igual altura apoiado nos teus próprios pés. Nesse dia, muitos temerão a
tua lâmina.
Então, Túrin saiu a correr da sala e afastou-se para longe, e no seu coração havia
um calor igual ao do sol sobre a terra fria que faz desabrochar as sementes. Repe u para
consigo as palavras do pai: Herdeiro da Casa de Hador. Mas outras palavras lhe vieram
igualmente ao pensamento: Dá com mão larga, mas dá o que é teu. E foi ter com Sador, e

gritou:
— Labadal, é o dia do meu aniversário, do aniversário do herdeiro da Casa de

Hador! E trouxe-te um presente para assinalar a data. Aqui está uma faca, tal como
precisas; cortará tudo o que desejares, fino como um cabelo.
Sador sen u-se perturbado, pois bem sabia que o próprio Túrin a recebera de
presente naquele dia; mas os homens consideravam ofensivo recusar uma oferta dada
de livre vontade pela mão de alguém. Falou-lhe então em tom grave:
— Vens de uma família generosa, Túrin ﬁlho de Húrin. Eu não ﬁz nada que se

compare com o teu presente e não tenho esperanças de poder fazer melhor nos dias que
me restam; mas o que puder fazer, farei. — E quando Sador rou a faca da bainha
acrescentou: — É, deveras, uma grande dádiva: uma lâmina de aço élﬁco. Há quanto
tempo não sentia o seu contato.
Húrin não tardou a reparar que Túrin não usava a faca e perguntou-lhe se o seu
aviso o fizera temê-la. Então Túrin respondeu:
— Não, mas eu dei a faca a Sador, o entalhador de madeira.
— Quer dizer que menosprezaste a prenda do teu pai? — perguntou Morwen, e de

novo Túrin respondeu:
— Não. Mas sou amigo de Sador e tenho pena dele. Então Húrin disse:
— Todas as três prendas eram tuas e podias dá-las, Túrin: amor, compaix ão e, a

menos importante, a faca.
— No entanto, duvido que Sador as mereça — declarou Morwen. — Auto mu

lou-se
com a sua própria falta de perícia e é vagaroso nas suas tarefas, pois perde muito tempo
com bagatelas que lhe não são pedidas.
— Dá-lhe, apesar de tudo, compaixão — disse Húrin. — Uma mão honesta e um

coração sincero podem falhar o alvo do corte; e o dano pode ser mais difícil de suportar
do que a obra de um inimigo.
— Mas agora terás de esperar por outra faca — lembrou Morwen. — Assim, a dádiva

será uma verdadeira dádiva e a teu próprio custo.
No entanto, Túrin notou que Sador passou a ser tratado mais bondosamente a
par r daí, e estava agora empenhado em fazer uma grande cadeira para o senhor se
sentar no seu salão.
Chegou uma luminosa manhã do mês de Lothron em que Túrin foi despertado por
súbitos toques de trompas; e, correndo para as portas, viu no pá o um grande
aglomerado de homens a pé e a cavalo e com armaduras completas, como se fossem

para a guerra. Lá se encontrava também Húrin, que falava aos homens e dava ordens,
pelo que Túrin ﬁcou a saber que par riam naquele dia para Barad Eithel. Aqueles eram
os guardas de Húrin e gente da sua casa, mas todos os homens da sua terra que podiam
ser dispensados foram igualmente convocados. Alguns já nham par do com Huor, o
irmão de seu pai, e muitos outros juntar-se-iam na estrada ao senhor de Dor-lómin e
seguiriam atrás da sua bandeira para a grande concentração marcada pelo Rei.
Morwen despediu-se de Húrin sem lágrimas, e disse:
— Velarei pelo que deixas a meu cargo, tanto o que já existe como o que existirá.

E Húrin respondeu-lhe:
— Adeus, Senhora de Dor-lómin; par

mos agora com maior esperança do que
alguma vez sen mos. Pensemos que a festa do solstício deste Inverno será mais alegre
do que as de todos os anos que já tivemos, seguida por uma Primavera sem medo!
Depois ergueu Túrin à altura do seu ombro e gritou aos seus homens:
— Que o herdeiro da Casa de Hador veja a luz das vossas espadas! — E o sol cin

lou
nas cinqüenta lâminas que se ergueram e no pá o ecoou o grito de combate dos Edain
do Norte: Lacho calad! Drego morn! Flameja, Luz! Foge, Noite!
Depois, ﬁnalmente, Húrin saltou para a sela, a sua bandeira dourada foi
desfraldada e as trompas cantaram de novo na manhã; e deste modo par u Húrin
Thalion para a Nirnaeth Arnoediad.
Mas Morwen e Túrin ﬁcaram imóveis nos portões, até ouvirem, muito ao longe, o
tênue grito de uma só trombeta ao vento: Húrin transpusera a espalda do monte, para lá
do qual já não podia ver a sua casa.

CAPÍTULO II: A BATALHA DAS LÁGRIMAS INUMERÁVEIS

Muitas são as canções ainda cantadas e muitas as histórias ainda contadas pelos
Elfos acerca da Nirnaeth Arnoediad, a Batalha das Lágrimas Inumeráveis, na qual tombou
Fingon e a ﬂor dos Eldar feneceu. Se voltassem todas a ser contadas agora, a vida de um
homem não chegaria para as ouvir. Aqui serão, portanto, recontados apenas os feitos
que se relacionam com o destino da Casa de Hador e dos filhos de Húrin, o Firme.
Tendo, ﬁnalmente, reunido toda a força que podia, Maedhros marcou um dia, a
manhã do solstício de Verão. Nesse dia, as trombetas dos Eldar saudaram o nascer do
Sol, e no leste foi erguido o estandarte dos ﬁlhos de Fëanor, e no oeste o estandarte de
Fingon, Rei dos Noldor.
Então Fingon olhou das muralhas de Eithel Sirion e o seu exército estava disposto
em ordem de batalha nos vales e nas ﬂorestas do leste das Ered Wethrin, bem
escondido dos olhos do Inimigo; mas ele sabia que era muito grande. Pois estavam ali
reunidos todos os Noldor de Hithlum, aos quais se tinham juntado muitos Elfos das Falas
e de Nargothrond; e nha grande força de Homens. A direita estava estacionada a hoste
de Dor-lómin e toda a valen a de Húrin e Huor, seu irmão, aos quais se juntara Haldir de
Brethil, membro da sua família, com muitos homens das florestas.
Depois Fingon olhou para leste e a sua visão élﬁca dis nguiu, muito ao longe, uma
poeira e o refulgir de aço como estrelas numa neblina, e ele soube que Maedhros
avançara; e com isso rejubilou. Em seguida olhou na direção das Thangorodrim, viu uma
nuvem escura e um fumo preto a subir; e ﬁcou a saber que a ira de Morgoth fora ateada
e que o desaﬁo deles seria aceite. Uma sombra de dúvida toldou-lhe o coração. Mas
nesse momento soou um grito, transportado pelo vento do sul e passando de vale para
vale, e Elfos e Homens ergueram as suas vozes, maravilhados e jubilosos. Pois, sem ser
solicitado nem aguardado, Turgon abrira o cerco de Gondolin e vinha com um exército
de dez mil soldados, com resplandecentes cotas de malha, e longas espadas, e uma
floresta de lanças. Depois, quando Fingon ouviu, ao longe, a grande trompa de Turgon, a
sombra desvaneceu-se, o seu coração animou-se e ele gritou fortemente: «Utúlie’n aurë!
Aiya Eldalië ar Atanatami, utúlie’n aurë! O dia chegou! Olhai, povo dos Eldar e Pais dos
Homens, o dia chegou!» E todos quantos ouviram a sua voz poderosa ecoar nos montes
responderam, gritando: «Auta i lómë! A noite está a findar!»
Não tardava muito para a grande batalha começar, pois Morgoth sabia grande
parte do que faziam e planejavam os seus inimigos e gizara os seus planos contra a hora
do seu ataque. Uma grande força saída de Angband aproximava-se já de Hithlum,
enquanto outra ainda maior ia ao encontro de Maedhros para impedir a união das
potências dos reis. E aqueles que vinham contra Fingon ves am todos de tom pardo e
não mostravam qualquer aço desembainhado, o que lhes permi u estarem já avançados

nas areias da Anfauglith antes de a sua aproximação se tornar notada.
Então os corações dos Noldor enfureceram-se e os seus capitães quiseram atacar os
inimigos na planície, mas Fingon mostrou-se contrário a isso.
— Cuidado com a perfídia de Morgoth, senhores! — aconselhou. — A sua força é

sempre maior do que parece e o seu obje vo diferente do que aparenta. Não reveleis a
vossa própria força, mas deixai o inimigo esgotar o seu primeiro ataque contra os
montes.
Pois era desígnio dos reis que Maedhros marchasse abertamente sobre a
Anfauglith com toda a sua força de Elfos, e de Homens, e de Anões; e quando, como
esperavam, ele vesse levado os principais exércitos de Morgoth a ripostar, Fingon
avançaria do Ocidente e o poderio de Morgoth ﬁcaria como que apanhado entre martelo
e bigorna e seria destroçado. O sinal para isso seria o acender de um grande feixe de luz
em Dorthonion.
Mas o comandante de Morgoth a ocidente recebera ordens para atrair Fingon para
fora dos seus montes por todos os meios que pudesse. Ele avançou, portanto, até a
frente da sua hoste ser de da diante da corrente do Sirion, das muralhas da Barad Eithel
até ao Pântano de Serech; e os postos avançados de Fingon podiam ver os olhos dos seus
inimigos. Mas o seu desaﬁo não recebeu nenhuma resposta e as provocações dos seus
Orcs vacilaram ao depararem com as muralhas silenciosas e a ameaça oculta atrás dos
montes.
Então o comandante de Morgoth enviou cavaleiros com ofertas de negociações e
eles chegaram às próprias muralhas exteriores da Barad Eithel. Levavam consigo Gelmir,
ﬁlho de Guilin, um senhor de Nargothrond, a quem nham aprisionado na Bragollach e
cegado, e os seus arautos mostraram-no, gritando: «Temos muitos mais assim na nossa
terra, mas tereis de vos apressar se quiserdes encontrá-los. Pois, quando regressarmos,
trataremos todos eles de igual modo.» E deceparam os braços e as pernas de Gelmir e
deixaram-no ali.
Por pouca sorte, naquele ponto das fortalezas exteriores encontrava-se Gwindor,
ﬁlho de Guilin, com muita gente de Nargothrond; e ele marchara, de fato, para a guerra
com todas as forças que conseguira reunir, levado pelo desgosto causado pelo
aprisionamento do irmão. Agora a sua ira era como uma labareda e ele saltou para o
cavalo, e com ele muitos cavaleiros, e perseguiram e mataram os arautos de Angband.
Seguidos por toda a gente de Nargothrond, penetraram profundamente nas ﬁleiras de
Angband. E, vendo isto, a hoste dos Noldor como que se incendiou e Fingon pôs o seu
elmo branco, fez soar as suas trombetas e toda a sua gente irrompeu dos montes numa
investida súbita.
A luz do desembainhar das espadas dos Noldor era como um fogo num caniçal, e
tão terrível e veloz foi o seu ataque que os desígnios de Morgoth quase baquearam.

Antes que pudesse ser reforçado, o exército-armadilha que enviara para oeste foi
destroçado e destruído e os estandartes de Fingon passaram pela Anfauglith e foram
erguidos defronte das muralhas de Angband.
Na dianteira desse combate esteve sempre Gwindor e a gente de Nargothrond, e
nem mesmo então puderam ser con dos. Irromperam pelas portas exteriores e
chacinaram os guardas no interior dos próprios pá os de Angband; e Morgoth tremeu
no seu trono, ouvindo-os bater às suas portas. Mas Gwindor caiu numa armadilha e foi
aprisionado vivo e a sua gente chacinada, pois Fingon não pôde ir em seu socorro.
Através das muitas portas secretas das Thangorodrim, Morgoth fez avançar a sua força
principal, que man vera de reserva, e Fingon foi rechaçado com grandes perdas das
muralhas de Angband.
Depois, foi na planície de Anfauglith, no quarto dia da guerra, que começou a
Nirnaeth Arnoediad, cuja tristeza história alguma pode relatar. De tudo o que aconteceu
na batalha travada a leste: da derrota de Glaurung, o Dragão, pelos Anões de Belegost,
da traição dos Easterlings, do destroçar da hoste de Maedhros e da fuga dos ﬁlhos de
Fëanor, nada mais é aqui acrescentado. A oeste, a hoste de Fingon bateu em re rada
pelas areias e aí morreram Haldir, ﬁlho de Halmir, e a maioria dos Homens de Brethil.
Mas no quinto dia, quando a noite caía e ainda se encontravam longe das Ered Wethrin,
os exércitos de Angband cercaram o exército de Fingon, lutaram até ser dia e avançaram
cada vez mais. Com a manhã chegou a esperança, pois ouviram-se as trombetas de
Turgon, enquanto ele marchava com a hoste principal de Gondolin; pois Turgon es vera
estacionado a sul, guardando as passagens do Sirion, e evitara que a maioria da sua
gente par cipasse na precipitada inves da. Agora apressava-se a ir ao encontro do
irmão. Os Noldor de Gondolin eram fortes e as suas ﬁleiras cin lavam como um rio de
aço ao sol, pois as espadas e os arneses dos mais modestos guerreiros de Turgon valiam
mais do que o resgate de qualquer rei entre os Homens.
A falange da guarda do Rei penetrou nas ﬁleiras dos Orcs e Turgon abriu caminho
até junto do irmão. E diz-se que o encontro de Turgon com Húrin, que estava ao lado de
Fingon, foi ditoso no meio da batalha. Então, durante algum tempo, as hostes de
Angband foram forçadas a recuar e Fingon reatou a sua re rada. Mas, depois de ter
rechaçado Maedhros a oriente, Morgoth dispunha agora de grandes forças e, antes de
conseguirem chegar ao abrigo dos montes, Fingon e Turgon foram atacados por uma
maré de inimigos três vezes superior ao total da força que lhes restava. Gothmog,
capitão-mor de Angband, chegara e abriu uma cunha negra entre as hostes élficas,
cercando o rei Fingon e repelindo Turgon e Húrin na direção do grande pântano do
Serech. Depois voltou-se para Fingon. Foi um embate sinistro. Por ﬁm, Fingon ﬁcou só,
com a sua guarda morta em seu redor, e lutou contra Gothmog, até um Balrog vir por
trás dele e o envolver numa faixa de aço. Então Gothmog abateu-o com o seu machado
negro e uma chama branca irrompeu do elmo de Fingon, quando ele se fendeu. Assim
caiu o rei dos Noldor; e, já no chão, foi espancado com clavas e o seu estandarte azul e
prata espezinhado no charco do seu sangue. A batalha estava perdida, mas ainda Húrin,

e Huor, e o que restava da Casa de Hador permaneciam ﬁrmes com Turgon de Gondolin,
e as hostes de Morgoth não conseguiam conquistar as passagens do Sirion. Então, Húrin
falou a Turgon, dizendo:
— Ide agora, Senhor, enquanto é tempo! Pois sois o úl

mo da Casa de Fingolﬁn e
em vós reside a derradeira esperança dos Eldar. Enquanto Gondolin exis r, Morgoth
continuará a conhecer o medo no seu coração.
Agora Gondolin não pode permanecer oculta por muito tempo e, se for
descoberta, cairá — respondeu Turgon.
—

— No entanto, se resis

r durante um pouco mais, da vossa casa virá a esperança
para Elfos e Homens — disse Huor. — Uma coisa vos digo, Senhor, com os olhos da morte:
embora nos separemos aqui para sempre, e eu não volte a ver as vossas muralhas
brancas, de vós e de mim uma nova estrela nascerá. Adeus!
Maeglin, ﬁlho da irmã de Turgon, que se encontrava perto, ouviu estas palavras e
não as esqueceu.
Então Turgon acatou o conselho de Húrin e Huor e deu ordens para que a sua
hoste iniciasse a re rada para as passagens do Sirion, e os seus capitães Ecthelion e
Glorﬁndel guardaram os ﬂancos à direita e à esquerda para que ninguém do inimigo
pudesse ultrapassá-los, porque a única estrada daquela região era estreita e passava
perto da margem ocidental da crescente corrente do Sirion. Mas os Homens de Dorlómin guardavam a retaguarda, como Húrin e Huor queriam; pois, nos seus corações, não
desejavam sair das Terras Setentrionais e, se não conseguissem regressar vitoriosos às
suas casas, ali permaneceriam até ao ﬁm. Foi deste modo que Turgon abriu caminho
para sul, até que, chegado atrás da guarda de Húrin e Huor, passou o Sirion e escapou.
Desapareceu então nas montanhas e ﬁcou oculto dos olhos de Morgoth. Mas os irmãos
reuniram à sua volta o que restava dos homens fortes da Casa de Hador e, passo a passo,
recuaram até ficarem atrás do Pântano de Serech e terem a corrente do Rivil à sua frente.
Aí permaneceram e não avançaram mais.
Então todas as hostes de Angband se precipitaram para eles, cortaram a corrente
com os seus mortos e cercaram o remanescente de Hithlum como uma maré alta à volta
de um rochedo. Aí, quando o Sol se dirigia para oeste e as sombras da Ered Wethrin
escureciam, Huor caiu, trespassado por uma seta envenenada num olho, e todos os
valentes homens de Hador tombaram chacinados à sua volta. Os Orcs deceparam-lhes as
cabeças e empilharam-nas como um monte de ouro no Sol poente.
Por ﬁm, Húrin ﬁcou sozinho. Então largou o escudo, pegou no machado de um
capitão orc e brandiu-o com as duas mãos. Canta-se que o machado fumegou no sangue
negro da guarda troll de Gothmog até ela deﬁnhar e que, cada vez que o brandia, Húrin
gritava bem alto: «Aure entuluva! O dia voltará.» Setenta vezes soltou ele esse grito, mas,
por ﬁm, apanharam-no vivo por ordem de Morgoth, que pensava causar-lhe assim mais

mal do que com a morte. Por isso, os Orcs agarraram Húrin com as mãos, que
con nuaram agarradas a ele apesar de lhes decepar os braços; e o seu número não
parava de ser renovado, até que Húrin caiu enterrado debaixo deles. Então Gothmog
amarrou-o e arrastou-o para Angband, escarnecendo-o.
Assim terminou a Nirnaeth Arnoediad, quando o Sol descia para além do mar. A
noite caiu em Hithlum e soprou do Ocidente uma forte tempestade de vento.
Grande foi o triunfo de Morgoth, embora nem todos os obje vos do seu rancor
vessem sido concre zados. Um pensamento o transtornava profundamente e turvava a
sua vitória com inquietação: Turgon escapara à sua rede, ele que fora, de todos os seus
inimigos, aquele que mais desejara aprisionar ou destruir. Pois Turgon, da grande Casa
de Fingolﬁn, era agora, por direito, rei de todos os Noldor, e Morgoth temia e odiava a
Casa de Fingolﬁn, porque escarnecera dele em Valinor e desfrutava da amizade de Ulmo,
seu inimigo, e também por causa dos ferimentos que Fingolﬁn lhe inﬂigira em combate.
Acima de tudo, Morgoth temia Turgon, pois de longa data, em Valinor, o seu olhar
brilhara sobre ele e, sempre que Turgon se aproximava, uma sombra negra descia sobre
o seu espírito, prenunciando que, algures no futuro ainda oculto pelo des no, sobre ele
se abateria a ruína vinda de Turgon.

CAPÍTULO III: AS PALAVRAS DE HÚRIN E MORGOTH

Por ordem de Morgoth, os Orcs reuniram então, com grande trabalho, todos os
corpos dos seus inimigos, assim como todos os seus arneses e armas, e empilharam-nos
no meio da planície de Anfauglith num enorme monte que podia ser visto de longe e a
que os Eldar chamaram Haudh-en-Nirnaeth. Mas a erva irrompeu ali ecresceu de novo,
alta e verde, apenas sobre aquele monte em todo o deserto, e desde então nenhum
servo de Morgoth pisou a terra sob a qual as espadas dos Eldar e dos Edain eram
consumidas pela ferrugem. O reino de Fingor já não exis a e os Filhos de Fëanor
vagueavam como folhas sopradas pelo vento. Nenhum dos Homens da Casa de Hador
regressou a Hithlum, nem notícia alguma da batalha e do des no dos seus senhores.
Mas Morgoth enviou para lá Homens que estavam sob o seu domínio, os escuros
Easterlings, e encerrou-os nessa terra e proibiu-os de lá saírem. Isto foi tudo quanto lhes
deu das fartas recompensas que lhes prometera se atraiçoassem Maedhros: perseguir e
pilhar os velhos, as crianças e as mulheres do povo de Hador. Aos restantes Eldar de
Hithlum, todos aqueles que não escaparam para os ermos e as montanhas, levou-os
para as minas de Angband, onde se tornaram seus escravos. Mas os Orcs andavam
livremente por todo o Norte e avançaram resolutamente para sul, até Beleriand. Aí
permanecia ainda Doriath, e também Nargothrond; Morgoth, porém, pouca atenção lhes
prestava, quer porque pouco sabia a seu respeito, quer porque a hora deles ainda
estava para chegar nos desígnios da sua perversidade. Mas o seu pensamento não
deixava de regressar a Turgon.
Por conseguinte, Húrin foi conduzido à presença de Morgoth, pois este sabia, graças
aos seus poderes e aos seus espiões, que ele nha a amizade do Rei; e tentou in mid álo com o olhar. Mas Húrin ainda não podia ser in midado, e desaﬁou Morgoth. Em
conseqüência disso, Morgoth mandou acorrentá-lo e submetê-lo a tortura lenta. Passado
algum tempo, porém, veio a ele e ofereceu-lhe a escolha entre par r livre para onde
quisesse e receber poder e hierarquia como o mais elevado de todos os capitães de
Morgoth, bastando-lhe para isso revelar onde Turgon nha a sua fortaleza e tudo o mais
que soubesse das intenções do Rei. Mas Húrin, o Firme, zombou dele, dizendo:
— Cego és, Morgoth Bauglir, e cego serás sempre, capaz de ver apenas as trevas.

Desconheces o que rege os corações dos Homens e, mesmo que o conhecesses, não
saberias usá-lo. Mas tolo é aquele que aceita o que Morgoth oferece. Receberás primeiro
o preço e negarás depois a promessa, e eu receberia apenas a morte se te dissesse o que
queres saber.
Então Morgoth riu-se e disse:
— A morte virás ainda a suplicar de mim como uma dádiva.

Depois levou Húrin para o Haudh-en-Nirnaeth, que nha sido recentemente erigido
e fedia a morte. E Morgoth colocou Húrin no seu topo e disse-lhe que olhasse para
oeste, na direção de Hithlum, e pensasse na mulher, no filho e nos outros familiares.
— Pois

eles vivem agora no meu reino — declarou — e dependem da minha

clemência.
— Clemência é coisa que não tens — respondeu Húrin. — Mas não chegarás a Turgon

através deles, porque desconhecem os segredos dele.
Então a ira dominou Morgoth, que disse:
— E todavia posso chegar a

e a toda a tua amaldiçoada casa, e dobrar-se-ão à
minha vontade, ainda que sejam todos feitos de aço.
Pegou numa longa espada que se encontrava à mão e quebrou-a perante os olhos
de Húrin, cuja face foi a ngida por um fragmento; mas ele nem estremeceu. Então,
Morgoth, estendendo o longo braço na direção de Dor-lómin, amaldiçoou Húrin e
Morwen e a sua descendência, dizendo:
— Vê! A sombra do meu pensamento abater-se-á sobre eles aonde quer que vão e

o meu ódio persegui-los-á até aos confins do mundo.
Mas Húrin rebateu:
— Falas em vão. Pois não podes vê-los nem dominá-los de longe; não enquanto

mantiveres essa forma e continuares a desejar ser um rei visível na Terra.
Então Morgoth virou-se para Húrin e disse:
— Tolo, insigniﬁcante entre os Homens, que já de si são os menos importantes

entre todos os que falam! Acaso viste os Valar ou mediste o poder de Manwë e Varda?
Conheces o alcance do seu pensamento ? Ou pensas, porventura, que o pensamento
deles está em ti e podem proteger-te de longe?
— Não sei — respondeu Húrin. — Mas assim poderia acontecer, se fosse essa a sua

vontade. Pois o Grande Rei não será destronado enquanto Arda perdurar.
— Tu o dizes — replicou Morgoth. — Eu sou o Grande Rei: Melkor, o primeiro e o

mais poderoso de todos os Valar, que exis a antes do mundo e o fez. A sombra do meu
desígnio pesa sobre Arda e tudo quanto nela há se verga, lenta e seguramente, à minha
vontade. Mas sobre todos a quem amas o meu pensamento pesará como uma nuvem de
Condenação e mergulhá-los-á nas trevas e no desespero. Aonde quer que vão, o mal
surgirá. Quando quer que falem, as suas palavras transmi rão maus conselhos. O que
quer que façam, voltar-se-á contra eles. Morrerão sem esperança, amaldiçoando tanto a
vida como a morte.

Mas Húrin respondeu:
— Esqueces com quem estás a falar? As coisas que dizes já as disseste há muito

tempo aos nossos pais, mas nós escapamos da tua sombra. E agora sabemos a teu
respeito, pois olhamos para os rostos que viram a Luz e ouvimos as vozes que falaram
com Manwë. Antes de Arda exis as, mas outros também exis am e não foste tu que a
ﬁzeste. Nem és o mais poderoso de todos, pois consumiste a tua força em mesmo e
desperdiçaste-a no teu próprio vazio. Agora não és mais do que um escravo fugido dos
Valar, cujas correntes ainda te esperam.
— Aprendeste de cor as lições dos teus mestres — disse Morgoth. — Mas essa

tradição infantil não te ajudará, agora que todos eles debandaram.
— Uma úl

ma coisa te direi então, escravo Morgoth — continuou —, e não é ditada
pela tradição dos Eldar, mas chegou ao meu coração nesta hora. Não és o senhor dos
Homens, e nunca serás, mesmo que toda a Arda e Menel ﬁquem sob o teu domínio. Para
além dos Círculos do Mundo não perseguirás aqueles que te renegam.
— Para além dos Círculos do Mundo não os perseguirei — respondeu Morgoth. —

Pois para além dos Círculos do Mundo só há o Nada. Mas dentro deles não me
escaparão, até no Nada entrarem.
— Mentes — disse Húrin.
— Tu verás e confessarás que não minto — aﬁrmou Morgoth. E, levando Húrin de

novo para Angband, sentou-o numa cadeira de pedra num lugar alto das Thangorodrim,
de onde ele podia ver de longe a terra de Hithlum, a ocidente, e as terras de Beleriand,
ao sul. Aí ﬁcou aprisionado pelo poder de Morgoth, o qual, de pé ao lado dele, o
amaldiçoou de novo e sobre ele lançou o seu poder, para que n ão pudesse sair daquele
lugar, nem morrer, enquanto Morgoth o não libertasse.
— Fica aí sentado — disse Morgoth —, e olha para as terras onde o mal e o

desespero se abaterão sobre aqueles que me entregaste. Pois Ousaste zombar de mim e
ques onaste o poder de Melkor, Senhor dos des nos de Arda. Doravante, com os meus
olhos verás e com os meus ouvidos ouvirás, e nada te será ocultado.

CAPÍTULO IV: A PARTIDA DE TÚRIN

Três homens apenas encontraram ﬁnalmente o caminho de regresso a Brethil
através da Taur-nur-Fuin, um caminho mal éﬁco. E quando Glóredhel, ﬁlha de Hador,
soube da queda de Haldir, a dor foi grande e ela morreu.
A Dor-lómin não chegavam notícias. Rían, mulher de Huor, fugiu, angus ada, para
os ermos; mas foi ajudada pelos Elfos Cinzentos de Mithrim e, quando Tuor, seu ﬁlho,
nasceu, eles adotaram-no. Mas Rían foi para o Haudh-en-Nirnaeth, onde se deitou e
morreu.
Morwen Eledhwen permaneceu em Hithlum, silenciosa na sua dor. Seu ﬁlho Túrin
nha apenas nove anos e ela estava de novo grávida. Os seus dias eram cruéis. Os
Easterlings chegaram à região em grande número, trataram cruelmente o povo de Hador,
roubaram-lhe todas as suas posses e escravizaram-no. Levaram todas as pessoas das
terras de Húrin capazes de trabalhar ou ter alguma u lidade, mesmo jovens raparigas e
rapazes, e aos velhos mataram-nos ou expulsaram-nos para morrerem à fome. Mas ainda
não ousavam pôr as mãos na Senhora de Dor-lómin, ou expulsá-la da sua casa, pois
corria entre eles o boato de que ela era perigosa, e uma bruxa que nha trato com os
demônios brancos: pois era assim que conheciam os Elfos, a quem detestavam e temiam
ainda mais. Pela mesma razão, temiam e evitavam as montanhas, nas quais muitos dos
Eldar nham procurado refúgio, sobretudo no sul da terra. E depois de saquearem e
atormentarem, os Easterlings recuaram para norte. Pois a casa de Húrin ﬁcava no
sudeste de Dor-lómin e as montanhas estavam perto; na verdade, o Nen Lalaith descia
de uma nascente sob a sombra do Amon Darthir, sobre cuja espalda havia um
desfiladeiro íngreme. Por aí podiam os intrépidos atravessar as Ered Wethrin e descer
pelos poços de Glithui para Beleriand. Mas tal não era do conhecimento dos Easterlings
e tão-pouco, ainda, de Morgoth; pois toda essa região, enquanto a Casa de Fingolﬁn
exis u, esteve protegida contra ele e nenhum dos seus servidores aí entrara. Ele conﬁava
que as Ered Wethrin eram uma barreira intransponível, tanto contra a fuga do norte
como contra um ataque vindo do sul. E não havia, de fato, nenhuma outra passagem,
para os desprovidos de asas, entre Serech e, muito para oeste, o sí o onde Dor-lómin
tinha Nevrast como vizinha.
Assim aconteceu que, depois das primeiras incursões, Morwen foi deixada em paz,
embora houvesse homens emboscados nas florestas próximas e fosse perigoso afastar-se
para longe. Sob o teto de Morwen permaneciam ainda Sador, o carpinteiro, alguns
homens e mulheres idosos e Túrin, a quem ela man nha perto, no interior da cerca. Mas
a propriedade de Húrin não tardou a entrar em decadência e, embora trabalhasse
duramente, Morwen era pobre e teria passado fome não fora a ajuda que lhe era
enviada secretamente por Aerin, parente de Húrin, a quem um certo Brodda, um dos

Easterlings, tomara à força como esposa. As esmolas eram amargas para Morwen, mas
ela aceitava essa ajuda para o bem de Túrin e do seu ﬁlho ainda não nascido, e também
porque, como dizia, vinha do que era seu. Pois fora o tal Brodda que se apoderara das
pessoas, dos bens e do gado das terras de Húrin e os levara para o seu próprio domínio.
Era um homem ousado, mas de pouca importância entre os seus antes de virem para
Hithlum. Por isso, ávido de riqueza, estava disposto a apoderar-se de terras que outros
da sua espécie não cobiçavam. Vira uma vez Morwen, quando cavalgava para a sua casa
para uma pilhagem, mas fora tomado por um grande pavor dela. Pensava que ﬁtara os
olhos terríveis de um demônio branco e tomara-o um pavor mortal de que alguma
desgraça se abatesse sobre ele. Por isso, não pilhara a casa dela nem descobrira Túrin,
pois, de contrário, a vida do herdeiro do legítimo senhor teria sido curta.
Brodda escravizou os Cabeças de Palha, como chamava ao povo de Hador, e pô-los
a construir um palácio de madeira na terra a norte da casa de Húrin. E os seus escravos
eram reunidos como gado numa vacaria, mas mal guardados. Entre eles ainda se
encontravam alguns que não se nham deixado in midar e estavam prontos para ajudar
a Senhora de Dor-lómin, mesmo correndo perigo. E deles chegavam secretamente
notícias a Morwen, embora nelas houvesse pouca esperança. Mas Brodda tomou Aerin
como esposa e não como escrava, pois havia poucas mulheres entre os seus seguidores e
nenhuma que se comparasse com as ﬁlhas dos Edain. E ele esperava fazer para si um
senhorio daquela região e ter um herdeiro para a governar depois dele.
Do que acontecera e do que poderia acontecer em dias futuros Morwen pouco
disse a Túrin, que por seu lado receava quebrar o silêncio da mãe com perguntas.
Quando os Easterlings chegaram pela primeira vez a Dor-lómin, ele perguntara à mãe:
— Quando regressará o meu pai, para expulsar estes horrendos ladrões? Porque

não vem ele?
E Morwen respondera:
— Não sei. É possível que tenha sido morto ou que esteja ca

vo; mas também é
possível que tenha sido repelido para muito longe e não possa ainda regressar pelo meio
dos inimigos que nos cercam.
— Então penso que morreu — disse Túrin, e na presença da mãe conteve as suas

lágrimas —, pois ninguém seria capaz de o impedir de regressar para nos ajudar, se
estivesse vivo.
— Não creio que nenhuma dessas coisas seja verdade, meu ﬁlho — respondeu

Morwen.
À medida que o tempo passava, o coração de Morwen ia entristecendo por causa
do seu ﬁlho Túrin, herdeiro de Dor-lómin e Ladros; pois não via para ele esperança
melhor do que a de tornar-se escravo dos Easterlings, antes de ﬁcar muito mais crescido.

Por isso, lembrou-se das palavras que trocara com Húrin e o seu pensamento voltou-se
de novo para Doriath. Por ﬁm, resolveu mandar Túrin embora em segredo, se
conseguisse, e rogar ao rei Thingol que o acolhesse. E, enquanto estava sentada a
meditar nisso, ouviu claramente, no seu pensamento, a voz de Húrin dizer-lhe: Vai sem
demora! Não esperes por mim! Mas o nascimento do seu ﬁlho aproximava-se e a
estrada seria difícil e perigosa. Quanto mais demorasse, menor seria a esperança de fuga.
E o seu coração con nuava a iludi-la com não admi da esperança; o seu pensamento
mais profundo pressen a que Húrin não estava morto, e ela ﬁcava à espera de ouvir os
seus passos nas horas insones da noite, ou acordava a pensar que ouvira no pá o o
relinchar de Arroch, o seu cavalo. Além disso, embora quisesse que o ﬁlho fosse acolhido
nos salões de outrem, conforme era costume daquele tempo, ainda não estava pronta
para humilhar o seu orgulho e ser uma hóspede por esmola, nem mesmo de um rei. Por
isso, a voz de Húrin, ou a recordação da sua voz, foi ignorada e o primeiro ﬁo do des no
de Túrin foi urdido.
O Outono do Ano da Lamentação aproximava-se sem que Morwen se vesse
decidido, e depois foi acome da pela pressa; pois o tempo para viajar era curto, mas ela
temia que Túrin fosse levado se esperasse pelo Inverno. Easterlings rondavam à volta da
cerca e espiavam a casa. Por conseguinte, disse subitamente a Túrin:
— O teu pai não vem. Tens, pois, de partir, e depressa. Ele assim o desejaria.
— Partir? — gritou Túrin. — Para onde iremos? Para além das Montanhas?
— Sim, para além das montanhas, muito para sul. Para sul: aí poderá haver alguma

esperança. Mas eu não disse que nós tínhamos de par r, meu ﬁlho. Tu tens de par r,
mas eu devo ficar.
— Não

posso ir sozinho! — protestou Túrin. — Não vos deixarei. Porque não
havemos de ir juntos?
— Eu não posso ir — disse Morwen. — Mas não irás sozinho. Mandarei Gethron

contigo e Grithnir também, talvez.
— Não mandareis Labadal?
— Não, pois Sador é coxo — respondeu Morwen — e a estrada será difícil. E como és

meu ﬁlho e os tempos estão sinistros, não suavizarei as palavras: podes morrer nessa
estrada. O ano está a terminar. Mas, se ﬁcares, esperar-te-á um ﬁm pior: ser um escravo.
Se queres ser um homem, quando chegares à idade de o ser, far ás como te mando,
corajosamente.
— Mas deixar-vos-ei só com Sador, o cego Ragnir e as mulheres idosas — protestou

Túrin. — Não disse meu pai que sou o herdeiro de Hador? O herdeiro deveria ﬁcar na
casa de Hador para a defender. Quem me dera agora ter ainda a minha faca!

— O herdeiro deveria ﬁcar, porém não pode — respondeu Morwen. — Mas poderá

regressar um dia. Coragem! Seguir-te-ei, se as coisas piorarem; se puder.
— Mas como me encontrareis, perdido no deserto? — perguntou Túrin e, de súbito,

o coração não lhe obedeceu e ele chorou abertamente.
— Se choras, outras coisas te encontrarão primeiro — avisou Morwen. — Mas eu sei

para onde vais e, se lá chegares e lá permaneceres, aí te encontrarei, se puder. Pois vou
enviar-te ao Rei Thingol de Doriath. Não preferes ser hóspede de um rei a ser um
escravo?
— Não sei. Não sei o que é um escravo.
— Vou mandar-te embora daqui para que não precises de aprender o que é —

respondeu Morwen. Depois colocou Túrin à sua frente e ﬁtou-o nos olhos, como se
tentasse deslindar algum enigma neles. — É difícil, Túrin, meu ﬁlho — disse, por ﬁm. — E
não apenas para . Muito me custa decidir, em dias t ão cruéis, qual é o melhor
procedimento. Mas procedo como penso que é certo, pois por que outro mo vo haveria
de me separar daquilo que me é mais querido em tudo o que me resta?
Não voltaram a falar do assunto um com o outro e Túrin sen a-se magoado e
confuso. De manhã foi procurar Sador, que es vera a par r galhos secos para o lume. Era
escassa a reserva de que dispunham, pois não se atreviam a embrenhar-se pelas
ﬂorestas. Sador apoiou-se na sua muleta e olhou para a grande cadeira de Húrin, que
fora atirada, por acabar, para um canto.
— Ela terá de ir — disse. — Pois nos tempos que correm só é possível sa

sfazer as

necessidades mais ínfimas.
— Não a quebres ainda — pediu Túrin. — Talvez ele volte para casa e depois ﬁque

satisfeito ao ver o que fizeste para ele, na sua ausência.
— Falsas esperanças são mais perigosas do que temores — disse Sador —, e não nos

aquecerão neste Inverno. — Passou a mão pelos entalhes da cadeira e suspirou. —
Desperdicei o meu tempo, embora as horas tenham parecido agradáveis. Mas estas
coisas têm vida curta e a alegria de as fazer é o seu único e verdadeiro ﬁm, parece-me. E
agora acho melhor devolver-te o teu presente.
Túrin estendeu a mão, mas logo a recuou.
— Um homem não volta a receber o que deu.
— Mas, se ela é agora minha, não poderei dá-la a quem quiser?
— Sim — disse Túrin —, a qualquer homem menos a mim. Mas porque desejarias

dá-la?

— Não me resta esperança de a usar em tarefas dignas. Não haverá trabalho para

Labadal nos dias vindouros, a não ser trabalho de escravo.
— O que é um escravo? — quis saber Túrin.
— É um homem que foi um homem mas é tratado como um animal — respondeu

Sador. — Alimentado apenas para se manter vivo, man do vivo apenas para labutar,
labutando apenas por medo da dor ou da morte. E destes ladrões pode receber dor ou
morte apenas por puro diver mento. Ouvi dizer que escolhem alguns dos pés-ligeiros e
os perseguem com cães de caça. Aprenderam mais depressa com os Orcs do que nós com
o Povo Belo.
— Agora compreendo melhor as coisas — disse Túrin.
— É uma pena que tenhas de compreender tais coisas tão cedo — disse Sador.

Depois, vendo a expressão estranha do rosto de Túrin, perguntou-lhe: — O que é que
compreendes agora?
— O mo

vo por que a minha mãe me vai mandar embora — respondeu Túrin, e os
seus olhos encheram-se de lágrimas.
— Ah! — disse Sador, e murmurou para consigo: «Mas porque demorou tanto?»

Depois, voltando-se para Túrin, acrescentou: — Essa não me parece uma notícia para
lágrimas. Mas não deves repe r as decisões da tua mãe em voz alta a Labadal, nem a
ninguém. Hoje em dia, todas as paredes e cercas têm orelhas, orelhas que não crescem
em cabeças claras.
— Mas preciso de falar com alguém! Sempre te contei coisas, Labadal. Não quero

deixar-te. Não quero deixar esta casa ou a minha mãe.
— Mas, se não o ﬁzeres, em breve haverá um ﬁm deﬁni

vo para a Casa de Hador,
como deves compreender. Labadal não quer que partas; mas Sador, servo de Húrin,
sentir-se-á mais feliz quando o ﬁlho de Húrin es ver fora do alcance dos Easterlings.
Bem, bem, não há remédio, temos de nos despedir. Agora não aceitas a minha faca como
presente de despedida?
— Não! A minha mãe diz que vou para os Elfos, para o Rei de Doriath. Lá posso

obter outras coisas como a faca. Mas não poderei mandar-te quaisquer presentes,
Labadal. Estarei muito longe e sozinho.
E então Túrin chorou, mas Sador disse-lhe:
— Então? Onde está o ﬁlho de Húrin? Pois ouvi-o dizer, n ão há muito tempo:

Partirei como soldado com um rei élfico, assim que for capaz.
Túrin conteve as lágrimas e respondeu:

— Está bem: se essas foram as palavras do ﬁlho de Húrin, ele deve honrá-las e

par r. Mas, sempre que digo que farei isto ou aquilo, as coisas parecem muito diferentes
quando chega a altura de o fazer. Agora estou relutante. Preciso de ter cuidado e não
voltar a dizer tais coisas.
— Será, de fato, melhor — disse Sador. — E isso que muitos homens ensinam e

poucos homens aprendem. Não penses nos dias invisíveis. O de hoje é mais do que
suficiente.
Túrin foi preparado para a viagem, despediu-se da mãe e partiu em segredo com os
seus dois acompanhantes. Mas quando eles lhe disseram que se voltasse e olhasse para
trás, para a casa de seu pai, então a angús a da separação dilacerou-o como uma
espada, e ele gritou: «Morwen, Morwen, quando voltarei a ver-vos?» Mas Morwen,
parada no limiar da casa, ouviu o eco desse grito nos montes arborizados e agarrou-se
com tanta força à trave da porta que os seus dedos ficaram dilacerados. Este era
O primeiro dos infortúnios de Túrin.
No início do ano, depois de Túrin ter par do, Morwen deu à luz a ﬁlha, a quem
chamou Niënor, que signiﬁca Luto; mas Túrin já estava muito longe quando ela nasceu.
Extensa e terrível era a sua estrada, pois o alcance do poder de Morgoth chegava muito
longe; mas ele nha como guias Gethron e Grithnir, que nham sido jovens no tempo de
Hador e, apesar de serem agora idosos, eram valentes e conheciam bem as terras, pois
nham viajado com freqüência por Beleriand em tempos anteriores. Assim, mercê do
des no e da coragem, atravessaram as Montanhas Sombrias e, descendo ao Vale de
Sirion, penetraram na Floresta de Brethil; e por ﬁm, fa gados e enfraquecidos, a ngiram
os limites de Doriath. Mas aí sen ram-se confusos, ﬁcaram enredados nos labirintos da
Rainha e vaguearam, perdidos, por entre a ﬂoresta ínvia, até todos os seus man mentos
se esgotarem. Estavam à beira da morte, pois o Inverno avançava, frio, do Norte; mas não
seria tão leve o tormento de Túrin. No momento em que se deitavam, entregues ao
desespero, ouviram soar uma trompa. Beleg, o Arco Forte, andava a caçar naquela
região, pois residia sempre nos pântanos de Doriath e era o mais importante habitante
das ﬂorestas daquele tempo. Ao ouvir os gritos deles, veio ao seu encontro e, depois de
lhes dar de comer e beber, ﬁcou a saber os seus nomes e de onde vinham, e o espanto e
a compaixão apoderaram-se dele. Olhou com simpa a para Túrin, pois ele nha a beleza
da mãe e os olhos do pai, e era resoluto e forte.
— Que mercê gostarias de receber do rei Thingol? — perguntou Beleg ao rapaz.
— Gostaria de ser um dos seus cavaleiros, para combater contra Morgoth e vingar o

meu pai.
— Pode ser que isso venha a acontecer, quando o n úmero dos teus anos for maior.

Pois, embora sejas ainda pequeno, possuis os predicados de um homem valente, digno
de ser ﬁlho de Húrin, o Firme, se tal fosse possível. — Pois o nome de Húrin era honrado

em todas as terras dos Elfos.
Assim, Beleg tornou-se de bom grado guia dos viajantes e conduziu-os a um
pavilhão onde vivia naquele tempo com outros caçadores e aí ﬁcaram instalados
enquanto um mensageiro ia a Menegroth. E quando chegou a notícia de que Thingol e
Melian receberiam o ﬁlho de Húrin e os seus guardiões, Beleg conduziu-os por caminhos
secretos ao Reino Escondido.
Assim chegou Túrin à grande ponte sobre o Esgalduin e transpôs as portas dos
palácios de Thingol; e, como criança que era, olhou para as maravilhas de Menegroth,
que nenhum Homem mortal antes vira, com a única exceção de Beren. Então Gethron
pronunciou a mensagem de Morwen perante Thingol e Melian; e Thingol recebeu-os
amavelmente e sentou Túrin no seu joelho em honra de Húrin, o mais poderoso dos
Homens, e de Beren, seu familiar. E aqueles que tal viram ﬁcaram maravilhados, pois era
sinal de que Thingol aceitava Túrin como ﬁlho ado vo; e isso não era, naquela altura,
coisa feita por reis, e muito menos uma coisa que um rei Elfo ﬁzesse por um Homem.
Depois Thingol disse-lhe:
— Aqui, ﬁlho de Húrin, será a tua casa; e em toda a tua vida serás

do como meu
ﬁlho, embora Homem sejas. Receberás sabedoria para além da medida dos Homens
mortais e as armas dos Elfos serão colocadas nas tuas mãos. Talvez venha o dia em que
recuperarás as terras de teu pai em Hithlum, mas por agora vive aqui com amor.
Assim começou a estada de Túrin em Doriath. Com ele permaneceram durante
algum tempo Gethron e Grithnir, seus acompanhantes, apesar de ansiarem por regressar
para junto da sua senhora, em Dor-lómin. Depois, a idade e a doença abateram-se sobre
Grithnir, que ﬁcou junto de Túrin até à morte; mas Gethron par u e Thingol mandou
uma escolta guiá-lo e protegê-lo, além de levar notícias de Thingol para Morwen.
Chegaram ﬁnalmente a casa de Húrin e, ao saber que o ﬁlho fora recebido com honra
nos palácios de Thingol, Morwen sen u aliviado o peso da sua dor. Os Elfos levavam
também prendas valiosas de Melian e uma mensagem convidando-a a regressar com os
homens de Thingol a Doriath. Pois Melian era sensata e previdente e esperava evitar
assim o mal que estava preparado no pensamento de Morgoth. Mas Morwen recusava-se
a sair da sua casa, porque o seu coração não mudara e o seu orgulho con nuava
elevado; além disso, Niënor era uma bebê de colo. Por conseguinte, ela despediu-se dos
Elfos de Doriath com agradecimentos e presenteou-os com as últimas pequenas coisas de
ouro que lhe restavam, ocultando assim a sua pobreza; e pediu-lhes que levassem a
Thingol o Elmo de Hador. Mas Túrin ficara sempre à espera dos mensageiros de Thingol e,
quando eles regressaram sozinhos, fugiu para as ﬂorestas e chorou, pois nha
conhecimento do convite de Melian e esperara que Morwen viesse. Este foi o segundo
infortúnio de Túrin. Quando os mensageiros comunicaram a resposta de Morwen,
Melian encheu-se de compaixão, compreendendo o estado de espírito dela; e
compreendeu também que o destino que pressagiara não podia ser facilmente afastado.

O Elmo de Hador foi depositado nas mãos de Thingol. Era feito de aço cinzento
adornado com ouro e nha gravadas runas de vitória. Havia nele um poder que protegia
quem o usasse de ferimento ou morte, pois a espada que o atacasse quebrar-se-ia e o
dardo que o a ngisse saltaria para o lado. Tinha sido forjado por Telchar, o ferreiro de
Nogrod, cujos trabalhos eram famosos. Tinha uma viseira (no es lo das usadas pelos
Anões nas suas forjas para protegerem os olhos) e o rosto de quem a usasse infundiria
medo nos corações de todos quanto o observassem, mas estava protegido contra dardo
e fogo. No seu cimo erguia-se, desaﬁadora, a imagem de Glaurung, o dragão, pois fora
feito pouco depois de ele ter saído dos portões de Morgoth. Hador, e depois dele Galdor,
haviam-no usado com freqüência na guerra, e os corações da hoste de Hithlum
elevavam-se quando o viam erguido, bem alto, no meio da batalha, e gritavam: «Tem
mais merecimento o Dragão de Dor-lómin do que o verme de ouro de Angband!» Mas
Húrin não usava o Elmo do Dragão com facilidade, e de qualquer modo não o usaria,
pois costumava dizer: «Prefiro olhar para os meus inimigos com o meu verdadeiro rosto.»
Apesar disso, contava o elmo entre os bens mais valiosos da sua casa.
Ora, Thingol nha em Menegroth enormes armeiros cheios de grande abundância
de armas: metal lavrado como carapaças de peixes que brilhavam como água ao luar;
espadas e machados, escudos e elmos forjados pelo próprio Telchar ou pelo seu mestre
Gamil Zirak, o Velho, ou por ferreiros élﬁcos ainda mais hábeis. Pois algumas coisas
recebera como dádiva vinda de Valinor e nham sido trabalhadas por Fëanor com a
mestria que nenhum outro artesão superara em todos os dias do mundo. No entanto,
Thingol segurou o Elmo de Hador como se o seu próprio acervo oculto fosse de pouca
monta, e referiu-se-lhe com palavras corteses, dizendo:
— Altiva a cabeça que usou este elmo, que os antepassados de Húrin carregaram.

Depois ocorreu-lhe um pensamento e mandou chamar Túrin, a quem disse que
Morwen mandara para o seu ﬁlho uma coisa muito poderosa, a herança dos seus
antepassados. «Aceita agora a Cabeça de Dragão do Norte», disse-lhe, «e usa-a bem
quando o tempo chegar.» Mas Húrin era ainda demasiado novo para erguer o elmo e
não fez caso, por causa da mágoa do seu coração.

CAPÍTULO V: TÚRIN EM DORIATH

Nos anos da sua infância no reino de Doriath, Túrin foi observado por Melian,
embora raramente a visse. Mas havia uma donzela chamada Nellas que vivia nas
ﬂorestas; e, a mando de Melian, seguia Túrin se este se embrenhava pela ﬂoresta e
muitas vezes lá se encontrava com ele, como que por acaso. Então brincavam juntos, ou
caminhavam de mãos dadas; pois ele crescia rapidamente, ao passo que ela não parecia
mais do que uma jovem da idade dele, como era no seu coração, apesar de todos os
seus anos élﬁcos. Com Nellas, Túrin aprendeu muito acerca dos hábitos e das coisas
selvagens de Doriath. Ela ensinou-o também a falar a língua Sindarin ao modo do reino
an go, mais velha, mais cortês e mais rica de belas palavras. Assim, durante pouco
tempo, a disposição dele animava-se, até a sombra pairar de novo sobre Túrin e essa
amizade passar como uma manhã de Primavera. Pois Nellas não ia para Menegroth e
nunca estava disposta a encontrar-se sob telhados de pedra. Assim, à medida que a
adolescência passava e Túrin dirigia os seus pensamentos para feitos de homens, passou
a vê-la cada vez menos freqüentemente e, por ﬁm, deixou de a chamar. Mesmo assim,
ela continuava a observá-lo, apesar de agora se manter oculta.
Nove anos viveu Túrin nos salões de Menegroth. O seu coração e o seu
pensamento estavam sempre com a sua família e, de vez em quando, recebia notícias
que o confortavam. Pois, sempre que podia, Thingol enviava mensageiros a Morwen e
ela respondia com palavras para o seu ﬁlho; foi assim que Túrin ﬁcou a saber que a
situação da mãe melhorara e que a sua irmã, Niënor, crescia em beleza, uma ﬂor no
cinzento Norte. E Túrin cresceu em estatura até se tornar alto entre os Homens e
ultrapassar a dos Elfos de Doriath, e a sua força e intrepidez tornaram-se famosas no
reino de Thingol. Nesses anos adquiriu muita sabedoria, ouvindo atentamente as
histórias de tempos an gos e de grandes feitos passados, e tornou-se pensa vo e parco
de palavras. Beleg Arco Forte vinha com freqüência a Menegroth, procurá-lo, e levava-o
para longe, ensinando-lhe artes de trabalhar madeira, do uso do arco e da ﬂecha e (do
que ele mais gostava) do manejo de espadas; mas nas artes de fazer coisas Túrin era
menos eficiente, pois mostrava lentidão para adquirir consciência da própria força e, não
raro, deformava o que fazia com algum golpe violento. Noutros aspectos também
parecia ser-lhe a fortuna adversa, de modo que aquilo que pretendia corria mal e o que
desejava não alcançava; tão-pouco fazia amizades facilmente, pois não era alegre, pouco
ria e uma sombra toldava a sua mocidade. Apesar disso, era amado e es mado por
aqueles que o conheciam bem e recebia honras como filho adotivo do Rei.
No entanto, havia em Doriath alguém que lhe invejava tudo isso, com uma inveja
que aumentava à medida que Túrin se aproximava da idade adulta: Saeros se chamava.
Ele era orgulhoso e lidava al vamente com aqueles que considerava de menor estatuto
e merecimento do que ele. Tornou-se amigo de Daeron, o menestrel, pois também era

talentoso no canto. Não nha simpa a alguma pelos Homens e menos ainda por
qualquer parente de Beren Maneta. «Não é estranho», dizia, «que esta terra se abra para
mais outro membro dessa desgraçada raça? Não causou o outro mal suﬁciente em
Doriath?» Por isso, olhava de lado para Túrin e para tudo quanto ele fazia, dizendo todo
o mal que podia a esse respeito. Mas as suas palavras eram astutas e o seu rancor
velado. Se encontrava Túrin sozinho, falava-lhe al vamente e mostrava sem disfarces o
seu desprezo. E Túrin fartou-se dele, embora durante muito tempo vesse respondido
com silêncio às más palavras, pois Saeros era poderoso entre o povo de Doriath e um dos
conselheiros do Rei. Mas o silêncio de Túrin desagradava tanto a Saeros como as suas
palavras.
No ano em que Túrin completou dezessete anos, o seu sofrimento agravou-se, pois
nessa altura deixaram de chegar quaisquer notícias da sua casa. O poder de Morgoth
crescera de ano para ano e Hithlum inteira estava agora sob a sua sombra. Ele sabia, sem
dúvida, muito do que faziam o povo e a família de Húrin e, durante algum tempo, não os
molestara, para que o seu obje vo pudesse ser alcançado; mas agora, para conseguir o
que pretendia, colocara sob estreita vigilância todos os desﬁladeiros das Montanhas da
Sombra, para que ninguém pudesse sair de Hithlum nem entrar, a não ser com grande
perigo, e os Orcs concentravam-se em grande número perto das nascentes do Narog e do
Teiglin e das águas mais para o interior do Sirion. Em conseqüência disso, chegou uma
altura em que os mensageiros de Thingol não regressaram e ele resolveu não enviar mais
nenhum. Detestava sempre que alguém se afastasse para além das fronteiras protegidas
e em nada mostrara maior boa vontade para com Húrin e a sua família do que enviando
a sua gente por estradas perigosas, para visitar Morwen em Dor-lómin.
O coração de Túrin inquietou-se, não sabendo que nova desgraça se abatera sobre
Morwen e Niënor; e por muitos dias ﬁcou sentado em silêncio, cismando na ruína da
Casa de Hador e dos Homens do Norte. Depois levantou-se e foi procurar Thingol, que
encontrou sentado com Melian sob a Hirilorn, a grande faia de Menegroth.
Thingol olhou-o com espanto, ao ver de súbito à sua frente, em vez do seu ﬁlho
ado vo, um Homem e um desconhecido, alto e de cabelo preto, que o olhava com olhos
profundos num rosto pálido, austero e orgulhoso; mas sem dizer nada.
— Que desejas, ﬁlho ado

vo? — perguntou Thingol, calculando que ele não iria

pedir nada de pouca monta.
— Cota de malha, espada e escudo condizentes com a minha estatura, Senhor —

respondeu Túrin. — E, com vossa licença, reclamarei agora, também, o Elmo do Dragão
dos meus antepassados.
— Tê-los-ás. Mas que necessidade tens, já, de semelhantes armas?
— A necessidade de um homem — disse Túrin —, e de um filho que tem família para

recordar. E preciso igualmente de companheiros valorosos e com armas.

— Dar-te-ei um lugar entre os meus cavaleiros da espada, pois a espada será

sempre a tua arma — respondeu Thingol. — Com eles poderás fazer treino de guerra nas
fronteiras, se for esse o teu desejo.
— O coração impele-me para além das fronteiras de Doriath. Pois anseio mais por

atacar o nosso inimigo do que por defender-me.
— Então deves fazê-lo sozinho — disse Thingol. — A par

cipação do meu povo na
guerra com Angband é controlada por mim de acordo com o meu critério, Túrin, ﬁlho de
Húrin. Nenhuma força de armas de Doriath mandarei para combate, nesta altura; nem
em qualquer outra que possa prever.
No entanto, és livre para par r quando desejares, ﬁlho de Morwen —
acrescentou a rainha. — A Cerca de Melian não impede a par da daqueles que entraram
com a nossa autorização.
—

— A não ser que conselho sensato te contenha — disse Thingol.
— Qual é o vosso conselho, Senhor?
— Um Homem pareces em estatura, e de fato és já mais alto do que muitos. No

entanto, ainda não a ngiste a plenitude da idade viril que chegará. Até isso ser
alcançado, deves ser paciente, pôr à prova e treinar a tua força. Depois, talvez possas
lembrar-te da tua família; é, porém, pouca a esperança de que um Homem só possa fazer
mais contra o Senhor Negro do que ajudar os Senhores Élﬁcos a defender-se, por muito
tempo que isso possa durar.
Túrin respondeu:
— Beren, meu familiar, fez mais.
— Beren e Lúthien — corrigiu Melian. — Mas és por demais ousado ao falar assim ao

pai de Lúthien. Não é tão alto o teu des no, julgo, Túrin, ﬁlho de Morwen, embora haja
grandeza em ti e a tua sorte esteja entrelaçada com a do povo élﬁco, para o bem ou para
o mal. Tem cautela, se for para o mal. — Depois, após uma pausa, voltou a falar: — Agora
vai, ﬁlho ado vo, e segue o conselho do Rei. Esse será sempre mais sensato do que o teu
próprio. Todavia, não creio que habites muito tempo conosco em Doriath após a ngires
a idade adulta. Se em dias futuros te lembrares das palavras de Melian, será para teu
próprio bem: receia sempre o calor e o frio do teu coração e, se puderes, esforça-te para
seres paciente.
Então, Túrin inclinou-se diante deles e saiu. E pouco depois pôs o Elmo do Dragão,
pegou em armas e par u para as fronteiras setentrionais, onde se juntou aos guerreiros
élﬁcos que aí travavam guerra incessante contra os Orcs e todos os servos e criaturas de
Morgoth. Assim, embora fosse pouco mais que um rapaz, a sua força e a sua coragem
foram provadas; e, lembrando-se dos erros dos seus familiares, esteve sempre à frente

em atos de ousadia e recebeu muitos ferimentos de lança ou ﬂecha, ou das lâminas
perversas dos Orcs.
Mas o seu des no poupava-o à morte e correu a palavra pelas ﬂorestas, e constou
para além de Doriath, que o Elmo do Dragão de Dor-lómin voltara a ser visto. Muitos
foram os que se surpreenderam, e disseram: «Pode o espírito de algum homem regressar
da morte? Ou terá Húrin de Hithlum escapado, de fato, dos abismos do Inferno?»
Um apenas, entre os guardas das fronteiras de Thingol, era, nesse tempo, mais
poderoso com as armas do que Túrin: Beleg, Arco Forte. E Beleg e Túrin eram
companheiros em todos os perigos e juntos penetravam fundo nas florestas selvagens.
Assim se passaram três anos e, durante esse tempo, Túrin raramente foi aos
palácios de Thingol. Deixara de se preocupar com o seu aspecto ou com o seu vestuário,
mas o seu cabelo estava revolto e a cota de armas coberta por uma capa cinzenta
manchada pelo tempo. Mas sucedeu que, no terceiro Verão após a sua par da, quando
nha vinte anos, por desejar algum repouso e necessitar de alguns arranjos nas suas
armas, dirigiu-se sem ser visto a Menegroth e, uma noite, entrou no palácio. Thingol não
se encontrava lá, pois ausentara-se para a Floresta Verde com
Melian, como por vezes lhe aprazia no pino do Verão. Túrin procurou um assento
descuidadamente, pois estava cansado do caminho e com a cabeça cheia de
pensamentos, e por pouca sorte sentou-se numa mesa entre os anciãos do reino e no
lugar onde Saeros nha por hábito sentar-se. Saeros, entrando atrasado, enfureceu-se,
convencido de que Túrin procedera inspirado pelo orgulho e com a intenção de o
afrontar. E a sua cólera não abrandou quando viu que Túrin não era repreendido pelos
que ali estavam sentados, mas antes bem-vindo como alguém digno de se sentar entre
eles. Por momentos, assim, Saeros ﬁngiu par lhar o mesmo sen mento e sentou-se
noutro lugar, defronte de Túrin.
— É raro o guarda das marcas honrar-nos com a sua companhia — disse — e de bom

grado cedo o meu lugar habitual em troca da oportunidade de falar com ele.
Mas Túrin, que conversava com Mablung, o Caçador, não se levantou e limitou-se a
responder com um seco «Obrigado».
Então Saeros crivou-o com perguntas a respeito das notícias das fronteiras e o que
fazia ele na ﬂoresta; mas embora as suas palavras parecessem amáveis, não podia haver
equívoco quanto ao escárnio da sua voz. Húrin impacientou-se, olhou em seu redor, e
sen u a amargura do exílio; e, apesar de toda a luz e riso dos salões élﬁcos, os seus
pensamentos voltaram-se para Beleg e a vida de ambos nas ﬂorestas, e depois para mais
longe ainda, para Morwen em Dor-lómin, na casa do seu pai. Franziu a testa, levado pela
tristeza dos seus pensamentos, e não respondeu a Saeros. Convencido de que o franzir
de testa lhe era des nado, Saeros deixou de conter a cólera e, pegando num pente de
ouro, atirou-o para o outro lado da mesa, à frente de Túrin, e gritou:

— Homem de Hithlum, viestes sem dúvida apressado para esta mesa e podeis ser

desculpado pela vossa capa esfarrapada; mas aqui não há necessidade de deixar a
cabeça desgrenhada como um matagal de silvas. E é possível que, tendo as orelhas
descobertas, ouvísseis melhor o que vos é dito.
Túrin não respondeu, mas havia um brilho nas trevas do olhar que lançou a Saeros.
Este, porém, ignorou a advertência e devolveu o olhar com desdém, dizendo, de modo
que todos ouvissem:
— Se os Homens de Hithlum são tão selvagens e desgrenhados, de que espécie

serão as mulheres dessa terra? Correm como gamos envoltas apenas nos seus cabelos?
Então Túrin pegou numa taça e arremessou-a ao rosto de Saeros, que caiu para
trás com grande dor; e desembainhou a espada e teria avançado para ele se Mablung o
não de vesse. Saeros levantou-se, cuspiu sangue para a mesa e falou o melhor que foi
capaz com a boca ferida:
— Quanto tempo abrigaremos este selvagem da ﬂoresta? Quem manda aqui esta

noite ? A lei do Rei é pesada sobre aqueles que ferem os seus vassalos no palácio e, para
aqueles que aí desembainham a espada, o mínimo dos cas gos é serem declarados
bandidos. Fora do palácio poderia responder-te, selvagem da floresta!
Mas a ira de Túrin esfriou quando viu sangue em cima da mesa e, com um encolher
de ombros, soltou-se de Mablung e saiu sem dizer palavra.
Então Mablung disse a Saeros:
— Que bicho vos mordeu esta noite? Do mal que aconteceu vos considero culpado

e talvez a lei do Rei considere uma boca ferida a retribuição justa pelo vosso escárnio.
— Se o fedelho se considera agravado, que exponha a queixa ao critério do Rei.

Mas desembainhar espadas, aqui, não é desculpado por semelhante causa. Fora do
palácio, se o selvagem desembainhar a espada contra mim, matá-lo-ei.
— Poderia acontecer o contrário — rebateu Mablung. — Mas, se qualquer de vós for

morto, será uma má ação mais própria de Angband do que de Doriath e mal maior daí
resultará. Em verdade, sinto que alguma sombra do Norte se estendeu para nos tocar
esta noite. Cuidai, Saeros, não acabeis por fazer a vontade a Morgoth, no vosso orgulho,
e lembrai-vos de que pertenceis aos Eldar.
— Não o esqueço — respondeu Saeros, mas a sua ira não acalmou e, durante a

noite, o seu rancor cresceu, aumentando-lhe o orgulho ferido.
De manhã, saiu ao caminho de Túrin, quando este par a de Menegroth com a
intenção de regressar às marcas. Túrin percorrera apenas uma curta distância quando
Saeros correu para ele, nas suas costas, de espada desembainhada e escudo no braço.
Mas, treinado na selva para ser prudente, Túrin viu-o pelo canto do olho e, saltando

para o lado, empunhou rapidamente a espada e voltou-se para o inimigo. «Morwen!»,
gritou, «agora o vosso zombador pagará pelo seu escárnio!» E fendeu o escudo de Saeros
e depois lutaram ambos com lâminas velozes. Mas Túrin passara muito tempo numa
dura escola e tornara-se tão ágil como qualquer elfo, porém mais forte. Não tardou a
levar vantagem e, ferindo o braço de Saeros que empunhava a espada, deixou-o à sua
mercê. Depois pisou a espada que o adversário deixara cair e disse:
— Saeros, há uma longa corrida à vossa frente e as roupas serão um obstáculo; o

cabelo terá de vos bastar.
E, a rando-o subitamente para o chão, despiu-o e Saeros sen u a grande força de
Túrin e teve medo. Mas Túrin deixou-o levantar-se e depois gritou:
— Correi, correi, zombador de mulheres! Correi! Pois a não ser que sejais veloz

como os gamos, picar-vos-ei pela retaguarda.
Encostou a ponta da espada às nádegas de Saeros que, aterrorizado, fugiu para a
ﬂoresta gritando desesperadamente por socorro. Mas Túrin seguiu-o como um cão de
caça e, por muito que ele corresse, ou se esquivasse, a espada estava atrás, para o
incitar.
Os gritos de Saeros atraíram muitos outros para a perseguição, os quais o
seguiram, mas somente os mais velozes conseguiam acompanhar o ritmo dos corredores.
Mablung ia à frente dos que nham acorrido e sen a a mente perturbada, pois embora a
provocação lhe vesse parecido má, «a maldade que desperta de manhã é o júbilo de
Morgoth antes da noite»; e era considerado ofensivo sujeitar qualquer elfo à vergonha,
de livre vontade, sem o assunto ser levado a julgamento. Ninguém sabia, nessa altura,
que Húrin fora atacado primeiro por Saeros, que o teria morto.
— Parai, parai, Túrin — gritou. — Isso é trabalho de Orc nas florestas!
— Trabalho de Orc houve antes; isto é apenas brincadeira de Orc — gritou Túrin em

resposta.
Antes de Mablung falar, ele es vera prestes a soltar Saeros, mas agora, com um
grito, correu de novo atrás dele; e Saeros, por ﬁm sem esperança de ajuda e julgando a
morte bem perto atrás de si, con nuou a correr desvairadamente até chegar, de s úbito,
a um rebordo onde uma corrente que alimentava o Esgalduin passava numa fenda
profunda entre rochedos altos, com largura para um salto de veado. No seu terror,
Saeros tentou o salto, mas perdeu o pé no lado oposto, caiu para trás com um grito e
despedaçou-se numa grande pedra, na água. Assim terminou a sua vida em Doriath e por
muito tempo Mandos o reteria.
Túrin olhou para baixo, viu o corpo caído na corrente, e pensou: «Infeliz idiota!
Daqui o teria deixado regressar a Menegroth. Agora fez abater-se sobre mim uma culpa
imerecida.» Voltou-se e olhou sombriamente para Mablung e para os seus

companheiros, que se nham aproximado e estavam agora perto dele, no rebordo. Após
um silêncio, Mablung disse, em tom grave:
— Que tragédia! Regressai agora conosco, Túrin, pois o Rei deve julgar estes atos.

Mas Túrin respondeu:
— Se o Rei fosse justo, considerar-me-ia inocente. Mas não era este um dos seus

conselheiros? Porque haveria um rei justo de escolher para amigo um coração perverso?
Renego a sua lei e o seu julgamento.
— As vossas palavras são por demais al

vas — observou Mablung, embora se
compadecesse do jovem. — Aprendei a ser sensato! Não vos torneis um fugi vo. Rogovos que regresseis comigo, como amigo. E há outras testemunhas. Quando o Rei souber a
verdade, podereis contar com o seu perdão.
Mas Túrin estava cansado dos salões élﬁcos e temia ser feito ca vo; por isso, disse
a Mablung:
— Recuso o vosso convite. Não pedirei o perdão do Rei Thingol por nada, e parto

agora para onde a sua condenação não poderá alcançar-me. Tendes apenas duas
escolhas: deixar-me par r livre ou matar-me, se isso es ver de acordo com a vossa lei.
Sois muito poucos para me apanhardes vivo.
Viram, pelo fogo do seu olhar, que as suas palavras eram verdadeiras e deixaramno ir.
— Uma morte é suficiente — disse Mablung.
— Eu não a quis, mas não a lamentarei — respondeu Túrin. — Que Mandos o julgue

com jus ça e que, se alguma vez regressar às terras dos vivos, ele saiba mostrar-se mais
sensato. Ficai bem!
— Ficai livre! — disse Mablung. — Pois esse é o vosso desejo. Dizer bem seria inútil,

se seguis neste caminho. Há uma sombra sobre vós. Que ela não seja mais escura,
quando voltarmos a encontrar-nos.
Túrin não respondeu, mas deixou-os e afastou-se rapidamente, sozinho, ninguém
sabia para onde.
Diz-se que, quando Túrin não regressou às marcas do Norte nem dele chegaram
quaisquer notícias, Beleg Arco Forte foi pessoalmente procurá-lo a Menegroth e, com o
coração pesado, tomou conhecimento dos atos e da fuga de Túrin. Pouco depois, Thingol
e Melian regressaram aos seus palácios, pois o Verão ia no ﬁm, e quando o Rei ouviu o
que acontecera disse: «Este é um assunto grave que preciso de conhecer no seu todo.
Embora Saeros, meu conselheiro, tenha sido morto, e Túrin, meu ﬁlho ado vo tenha
fugido, amanhã sentar-me-ei no trono do julgamento e ouvirei de novo tudo, pela devida

ordem, antes de pronunciar a minha sentença.»
No dia seguinte, o Rei sentou-se no trono, na sua corte, rodeado por todos os
chefes e anciãos de Doriath. Então foram ouvidas muitas testemunhas e, destas,
Mablung foi quem mais falou e com maior clareza. E quando referiu a discussão havida à
mesa, pareceu ao Rei que o coração de Mablung pendia para Túrin.
— Falais como amigo de Túrin filho de Húrin? — perguntou Thingol.
— Amigo fui, mas amo mais, e há mais tempo, a verdade. Ouvi-me até ao ﬁm,

Senhor!
Depois de tudo dito até às palavras de despedida de Túrin, Thingol suspirou, olhou
para os que estavam sentados diante dele e disse:
— Ai de mim, vejo uma sombra nos vossos rostos. Como se insinuou ela no meu

reino? A maldade está a atuar aqui. Considerava Saeros ﬁel e sensato, mas se ele
es vesse vivo sen ria a minha cólera, pois o seu escárnio foi maldoso e considero-o
culpado de tudo quanto aconteceu no palácio. Até aqui, Túrin tem o meu perdão. Mas
não posso ignorar os seus atos posteriores, quando a ira deveria ter arrefecido. A
humilhação de Saeros e a sua perseguição até à morte foram males maiores do que a
ofensa. Revelam um coração duro e orgulhoso.
Thingol ficou um momento sentado, a pensar, e por fim disse, tristemente:
— Este é um ﬁlho ado

vo ingrato e na verdade um Homem demasiado orgulhoso
para a sua condição. Como poderei con nuar a albergar alguém que desdenha da minha
lei ou perdoar a quem não se arrependerá? Eis a minha sentença: banirei Túrin de
Doriath. Se ele procurar entrar, ser á levado a julgamento perante mim e enquanto não
rogar por perdão a meus pés não voltará a ser meu ﬁlho. Se algum dos presentes
considera injusta a sentença, que o diga agora!
Reinou o silêncio no salão e Thingol levantou a mão para pronunciar a sua
sentença. Mas, nesse momento, Beleg entrou apressadamente e gritou:
— Senhor, posso falar?
— Chegais atrasado. Não fostes convocado como os outros?
— Na verdade fui, Senhor, mas sofri um atraso enquanto procurava alguém que

conhecia. Agora trago-vos, ﬁnalmente, uma testemunha que deve ser ouvida, antes que
a vossa sentença seja proclamada.
— Foram convocados todos quantos

nham alguma coisa a dizer. — respondeu o
Rei. — Que pode a testemunha dizer agora de mais peso do que aqueles a quem escutei?
— Julgareis quando ouvirdes. Concedei-me essa mercê, se alguma vez mereci o

vosso favor.
— Concedida está — respondeu Thingol.

Então Beleg saiu e voltou trazendo pela mão a jovem Nellas, que vivia nas ﬂorestas
e nunca entrava em Menegroth. E ela sen u-se receosa, tanto do grande salão cheio de
colunas e do telhado de pedra como da presença dos muitos olhos que a observavam. E
quando Thingol lhe pediu que falasse, disse:
— Senhor, eu estava sentada numa árvore... — mas depois hesitou, temerosa do

Rei, e não conseguiu dizer mais nada.
Perante isto, o Rei sorriu e disse:
— Já outros o fizeram também, mas não sentiram necessidade de mo dizer.
— Sim, de fato — concordou ela, encorajada pelo sorriso.
— Até Lúthien! E nela estava eu a pensar naquela manhã, assim como em Beren, o

Homem.
Thingol não deu resposta e deixou de sorrir, mas esperou que Nellas voltasse a
falar.
— Pois Túrin lembrava-me de Beren — disse ela, por fim.
— São parentes, segundo me disseram, e alguns conseguem ver esse parentesco:

alguns que olhem de perto.
Thingol impacientou-se.
— E possível que assim seja. Mas Túrin, ﬁlho de Húrin, par

u, desfeiteando-me, e
não mais o verás para avaliar o seu parentesco. Pois agora proferirei a minha sentença.
— Senhor Rei! — exclamou a rapariga. — Tende paciência comigo e deixai-me falar

primeiro. Eu estava sentada numa árvore, a ver Túrin afastar-se, e foi então que vi Saeros
sair da floresta com espada e escudo e lançar-se de surpresa contra ele.
Soou um murmúrio no salão e o Rei ergueu a mão e disse:
— Trazes aos meus ouvidos notícias mais graves do que pareciam prováveis. Tem

tento agora em tudo o que disseres, pois este é um tribunal de condenação.
— Assim me disse Beleg — respondeu ela —, e só por isso ousei vir aqui, para que

Túrin não seja erradamente julgado. Ele é valente, mas também é misericordioso. Eles
lutaram, Senhor, esses dois, até que Túrin despojou Saeros de escudo e espada, mas não
o matou. Não creio, por isso, que ele desejasse a sua morte, no ﬁm. Se Saeros foi
humilhado, foi humilhação que mereceu.

— Quem julga sou eu — lembrou Thingol. — Mas o que disseste inﬂuenciará o meu

julgamento. — Depois interrogou-a minuciosamente e por ﬁm voltou-se para Mablung,
dizendo:
— É estranho que Túrin não vos tenha dito nada disto.
— E, todavia, não disse, pois de contrário eu tê-lo-ia contado. E de modo diferente

lhe teria falado quando nos separamos.
— E diferente será agora a minha sentença — disse o Rei.
— Escutai-me! Qualquer culpa que possa ser atribuída a Túrin agora perdôo, pois

considero-o afrontado e provocado. E como foi de fato, como ele disse, um membro do
meu conselho que assim o maltratou, não terá Túrin de procurar o este perdão, mas
serei eu que lho enviarei, onde quer que possa ser encontrado; e convidá-lo-ei a
regressar com honra aos meus salões.
Mas, quando a sentença foi pronunciada, Nellas subitamente chorou.
— Onde poderá ele ser encontrado? — perguntou. — Deixou

a nossa terra e o

mundo é vasto.
— Será procurado — respondeu Thingol, levantando-se. Então Beleg levou Nellas de

Menegroth e disse-lhe:
— Não chores, pois se Túrin está vivo e ainda caminha por outras terras, eu o

encontrarei, mesmo que todos os outros o não consigam.
No dia seguinte, Beleg compareceu perante Thingol e Melian e o Rei disse-lhe:
— Aconselhai-me, Beleg, pois sinto-me pesaroso. Acolhi o ﬁlho de Húrin como meu

ﬁlho e assim ele permanecerá, a não ser que o próprio Húrin regresse das sombras para
reclamar o que é seu. Não queria que se dissesse que Túrin foi injustamente forçado a ir
para as terras selvagens e de bom grado lhe daria as boas-vindas, se ele voltasse, pois o
amei muito.
— Dai-me permissão, Senhor — pediu Beleg —, e em vosso nome repararei esta

injustiça, se es ver ao meu alcance. Pois uma virilidade como a que ele prome a n ão
deveria ser reduzida a nada nas terras selvagens. Doriath precisa dele, e essa
necessidade tornar-se-á ainda maior. E eu também o amo.
Então Thingol disse a Beleg:
— Agora tenho esperança na demanda! Par

com os meus bons votos e, se o
encontrardes, protegei-o e guiai-o como puderdes. Beleg Cúthalion, há muito que estais
na vanguarda da defesa de Doriath e por muitos feitos de coragem e sabedoria
merecestes os meus agradecimentos. Acima de todos eles colocarei a descoberta de

Túrin. Nesta despedida pedi o que quiserdes, pois não vos será negado.
— Nesse caso, peço uma espada de valia, pois os Orcs atacam agora em grandes

números e demasiado perto para um arco apenas, e a lâmina de que disponho não está
à altura das armaduras deles.
— Escolhei entre todas as que possuo, excetuando apenas Aranrúth, que é minha.

Então Beleg escolheu Anglachel, que era uma espada de grande fama e assim
chamada por ter sido feita de ferro caído do céu numa estrela incandescente. Fenderia
todo o ferro escavado do solo. Uma única espada a ela se equiparava na Terra Média.
Essa espada não entra nesta história, embora tenha sido feita do mesmo minério e pelo
mesmo ferreiro; esse ferreiro era Eöl, o Elfo Negro, que tomou como esposa Aredhel,
irmã de Turgon. Ele deu Anglachel a Thingol como paga, o que lamentou, por o deixar
viver em Nan Elmoth; mas a outra espada, Anguirel, sua igual, guardou-a para si, até lhe
ser roubada por Maeglin, seu filho.
Mas quando Thingol voltou o punho da Anglachel para Beleg, Melian olhou para a
lâmina e disse:
— Há malignidade nessa espada. O coração do ferreiro ainda habita nela, e esse

coração é negro. Ela não amará a mão que serve nem permanecerá muito tempo
convosco.
— Apesar disso, empunhá-la-ei enquanto puder — respondeu Beleg; e, agradecendo

ao rei, pegou na espada e partiu.
Muito longe de Beleriand e através de muitos perigos procurou em vão notícias de
Túrin. E esse Inverno passou, e também a Primavera.

CAPÍTULO VI: TÚRIN ENTRE OS BANDIDOS

Agora a história volta-se de novo para Túrin. Julgando-se um proscrito a quem o
Rei perseguiria, não voltou para junto de Beleg nas marcas setentrionais de Doriath;
par u antes para oeste e, saindo secretamente do Reino Guardado, chegou aos bosques
a sul do Teiglin. Aí, antes da Nirnaeth, muitos homens nham vivido em herdades
dispersas. Pertenciam na sua maioria ao povo de Haleth, mas não nham nenhum
senhor e viviam da caça, da criação de animais e da agricultura, criando porcos nas terras
da bolota e amanhando clareiras da ﬂoresta, protegidas do mato por cercas. Mas agora
quase tudo estava destruído, quase todos nham fugido para Brethil e a região vivia sob
o medo dos Orcs e de bandidos. Pois, nesse tempo de ruína, homens sem teto e
desesperados enveredavam por maus caminhos: sobreviventes de combates e derrotas,
e de terras deixadas ao abandono; e alguns eram homens impelidos para os matos por
atos criminosos. Caçavam e colhiam o que podiam para comer, mas muitos dedicaram-se
ao roubo e tornaram-se cruéis, quando a fome ou outras necessidades os forçaram. No
Inverno eram muito de temer, como se fossem lobos, e Gaurwaith, homens-lobos, lhes
chamavam aqueles que ainda defendiam as suas casas. Cerca de sessenta destes homens
nham-se reunido num bando e vagueavam pelas ﬂorestas para lá das marcas ocidentais
de Doriath. Pouco menos odiados do que os Orcs eram, pois havia entre eles renegados
de coração empedernido, ressentidos contra a sua própria espécie.
O mais duro de coração chamava-se Andróg, que fora expulso de Dor-lómin por ter
assassinado uma mulher, e outros tamb ém provinham dessa terra: o idoso Algund, o
mais velho da irmandade, que fugira da Nirnaeth, e Forweg, como a si mesmo se
chamava, um homem de cabelo claro e cin lantes olhos inquietos, forte e ousado, mas
havia muito arredado dos costumes dos Edain do povo de Hador. Porém, às vezes ainda
conseguia ser sensato e generoso e era o capitão da irmandade. Entretanto, nham
ﬁcado reduzidos a cinqüenta homens, em conseqüência de mortes em atribulações ou
rixas, e haviam-se tornado cautelosos, rodeando-se de batedores ou de vigias, quer
es vessem em movimento, quer parados. Por isso depressa veram conhecimento da
presença de Túrin, quando ele se transviou e foi parar aos seus antros. Seguiram-no e
formaram um círculo à sua volta, de modo que, subitamente, quando ele desembocou
numa clareira ao lado de um regato, deu consigo rodeado por um círculo de homens
com arcos retesados e espadas desembainhadas.
Túrin parou, mas não mostrou medo.
— Quem são vocês? Pensava que só os Orcs emboscavam homens, mas veriﬁco que

estava enganado.
— Podes lamentar o teu engano — respondeu Forweg —, pois estes são os nossos

valhacoutos e os meus homens não permitem que outros homens por eles andem.

Tiramos-lhes a vida como penhor, a não ser que possam resgatá-la. Então Túrin riu-se
tristemente.
— Não obterão nenhum resgate de mim, pois sou um proscrito e um fora-da-lei.

Podem revistar-me quando es ver morto, mas arriscam-se a pagar um pre ço elevado se
quiserem verificar as minhas palavras. É provável que muitos de vocês morram primeiro.
Apesar disso, a sua morte parecia-lhe próxima, pois muitas setas estavam
aprontadas, à espera da ordem do capitão, e embora Túrin usasse cota de malha élfica
por baixo da túnica e da capa cinzentas, algumas encontrariam um ponto vulnerável e
mortífero. Nenhum dos seus inimigos estava ao alcance de um salto com espada
desembainhada. Mas, de súbito, Túrin inclinou-se, pois vira algumas pedras na beira do
regato, diante dos seus pés. Nesse momento, um bandido, furioso com as suas palavras
al vas, soltou uma ﬂecha direita ao seu rosto, mas passou-lhe por cima e Túrin voltou a
endireitar-se como uma corda de arco desprendida e arremessou a pedra ao frecheiro,
com grande força e pontaria certeira, e o homem caiu no chão com o crânio fraturado.
— Poderei ser-lhes mais ú

l vivo, no lugar daquele infortunado homem — disse
Túrin; e, voltando-se para Forweg, acrescentou: — Se és o capitão, não devias permi r
que os teus homens disparassem sem tua ordem.
— E não permito — respondeu Forweg —, mas ele foi repreendido bem depressa.

Ficarei contigo no lugar dele, se acatares melhor as minhas ordens.
— Acatarei, enquanto fores capitão e em tudo o que compete a um capitão. Mas a

escolha de um homem novo para uma irmandade não cabe apenas a ele, julgo. Todas as
vozes devem ser ouvidas. Há aqui alguém que não me aceite de bom grado?
Dois dos bandidos pronunciaram-se contra ele, sendo um deles amigo do homem
que caíra. Chamava-se Ulrad.
— Matar um dos nossos melhores homens é uma estranha maneira de entrar para

uma irmandade!
— Não sem provocação — disse Túrin. — Mas venham! Enfrentarei os dois juntos,

com armas ou apenas com a força. Assim verão se sou capaz de subs tuir um dos vossos
melhores homens. Mas se houver arcos nesta prova, então devo também ter um.
Avançou na direção deles, mas Ulrad recuou e não quis lutar. O outro largou o arco
e caminhou ao encontro de Túrin. Este homem era Andróg, de Dor-lómin. Parou diante
de Túrin e mediu-o de alto a baixo.
— Não — disse por ﬁm, abanando a cabeça. — Não sou

um poltrão, como os
homens sabem; mas não estou à tua altura. Não há aqui ninguém que esteja, parece-me.
Por mim, podes juntar-te a nós. Mas há uma estranha luz nos teus olhos; és um homem
perigoso. Como te chamas?

— Neithan, o Ofendido, a mim mesmo chamo — respondeu Túrin, e Neithan passou

então a ser chamado pelos bandidos; mas, embora alegasse ter sido ví ma de injus ça
(e a quem reclamasse o mesmo ele sempre oferecesse um ouvido atento), nada mais
revelaria a respeito da sua vida ou da sua casa. No entanto, eles perceberam que
descera de alta condição e que, apesar de não ter mais do que as suas armas, estas
tinham sido feitas por ferreiros élficos.
Depressa conquistou os seus louvores, pois era forte e valente e mais hábil nas
ﬂorestas do que eles, assim como mereceu a sua conﬁança, pois não era ambicioso e
pouco pensava em si mesmo; temiam-no, porém, devido às suas cóleras inopinadas, que
raramente compreendiam.
Não podia regressar a Doriath, ou por orgulho não o faria, e em Nargothrond,
desde a queda de Felagund, a ninguém era permi do entrar. Para o povo inferior de
Haleth, em Brethil, não se dignava a ir e para Dor-lómin não se atrevia, pois estava
densamente si ada e nenhum homem sozinho poderia, naquele tempo, ter esperança
de atravessar os desﬁladeiros das Montanhas da Sombra. Por conseguinte, Túrin ﬁcou
com os bandidos, pois a companhia de quaisquer homens tornava as atribulações dos
ermos mais fáceis de suportar; e porque queria viver e não podia estar sempre em
conﬂito com eles, pouco fazia para conter as suas más ações. Não tardou, assim, a
tornar-se insensível a uma vida mesquinha e não raro cruel, embora, de vez em quando,
a compaixão e a repulsa despertassem nele e então a sua cólera o tornasse perigoso.
Deste modo perverso e perigoso viveu até ao ﬁm daquele ano, passando pela carência e
pela fome do Inverno, até à chegada de uma branda Primavera.
Ora, como foi dito, nas ﬂorestas de Teiglin ainda havia algumas terras de Homens,
resolutos e cautelosos, embora o seu número fosse agora reduzido. Apesar de não
gostarem nada deles e de pouco se compadecerem, no pino do Inverno colocavam a
comida de que podiam dispor onde os Gaurwaith a pudessem encontrar, esperando
assim evitar o ataque dos bandos de famintos. Mas isso granjeava-lhes menos gra dão
da parte dos bandidos do que a recebida de animais e pássaros, e eles eram mais
protegidos pelos seus cães e pelas suas cercas. Pois cada propriedade nha grandes
cercas à volta da terra desbravada e junto das casas havia um fosso e uma paliçada, e
também havia caminhos de propriedade para propriedade e os homens podiam pedir
ajuda servindo-se de toques de trombetas.
Mas, quando a Primavera chegava, tornava-se perigoso para os Gaurwaith
permanecerem tão perto das casas dos homens da ﬂoresta, os quais podiam unir-se e
persegui-los. Por isso, Túrin sen a-se intrigado por Forweg os não levar dali. Havia mais
comida, e mais caça e menos perigo, para sul, onde não restavam Homens. Até que um
dia deu pela falta de Forweg e também de Andróg, seu amigo, e perguntou onde
estavam, mas os seus companheiros riram-se.
— Suponho que foram tratar de assuntos pessoais — disse Ulrad. — Não tardarão a

voltar e então par remos. Apressadamente, talvez, pois teremos sorte se não trouxerem
as abelhas das colméias atrás deles.
O sol brilhava e as jovens folhas recentes estavam verdes, e Túrin, irritado com o
miserável acampamento dos bandidos, afastou-se sozinho e embrenhou-se na ﬂoresta.
Contra a sua vontade, lembrou-se do Reino Escondido, e pareceu-lhe ouvir os nomes das
ﬂores de Doriath como ecos de uma quase esquecida língua an ga. Mas, subitamente,
ouviu gritos e viu uma jovem mulher sair a correr de um bosque de avelaneiras. Tinha o
vestuário rasgado por espinhos, estava muito amedrontada e, tropeçando, caiu a ofegar
no chão. Então Túrin saltou na direção do bosque, com a espada desembainhada, e
derrubou um homem que irrompeu das avelaneiras na sua perseguição. Só no próprio
momento em que desferiu o golpe viu que era Forweg.
Mas, enquanto olhava, espantado, para o sangue que cobria a erva, Andróg
apareceu e estacou, também ele espantado.
— Mau trabalho, Neithan! — gritou, e desembainhou a espada.

Mas o ímpeto de Túrin esfriou e ele perguntou a Andróg:
— Afinal, onde estão os Orcs? Ultrapassaste-os para a ajudar?
— Orcs? — repe

u Andróg. — Idiota! In tulas-te tu bandido, mas os bandidos não
conhecem lei alguma a não ser as suas próprias necessidades. Cuida das tuas, Neithan, e
deixa-nos cuidar das nossas.
— Assim farei — disse Túrin. — Mas hoje os nossos caminhos cruzaram-se. Ou deixas

a mulher comigo, ou vais fazer companhia a Forweg.
Andróg riu-se.
— Se assim queres, faz a tua vontade. Sei que, sozinho, não estou à tua altura, mas

os nossos companheiros não verão esta morte com bons olhos.
Então a mulher levantou-se e pôs a mão no braço de Túrin. Olhou para o sangue e
depois para Túrin, e havia deleite nos seus olhos.
— Matai-o, Senhor!

Matai-o também. E depois acompanhai-me. Se levardes as
cabeças deles, Larnach, meu pai, não ficará desagradado. Por duas «cabeças de lobo» já

deu boas recompensas a homens.
Mas Túrin perguntou a Andróg:
— É longe, a casa dela?
— Uma milha, mais ou menos, numa pequena herdade cercada, além. Ela afastou-

se para longe.
— Ide então, e depressa — disse Túrin, voltando-se de novo para a mulher. — Dizei

ao vosso pai que vos guarde melhor. Mas eu não cortarei as cabeças dos meus
companheiros para comprar o favor dele, ou qualquer outra coisa.
Depois levantou a espada e disse a Andróg:
— Regressemos. Mas, se desejas sepultar o teu capitão, tu mesmo terás de o fazer.

Apressa-te, pois pode levantar-se alarido. Traz as suas armas!
A mulher afastou-se pelo meio do arvoredo e olhou muitas vezes para trás, antes
de as árvores a ocultarem. Túrin seguiu o seu caminho sem mais palavras e Andróg viu-o
afastar-se e franziu a testa, como se quisesse deslindar um enigma.
Quando voltou ao acampamento dos bandidos, Túrin encontrou-os agitados, pois
já estavam há muito tempo no mesmo lugar, perto de propriedades bem guardadas, e
murmuravam contra Forweg.
— Ele corre riscos à nossa custa — diziam. — E outros poderão ter de pagar pelos

seus prazeres.
— Então escolham um novo capitão — aconselhou Túrin, parado diante deles. —

Forweg não os pode comandar mais, pois está morto.
— Como sabes isso? — perguntou Ulrad. — Procuraste mel na mesma colméia? As

abelhas picaram-no?
— Não — respondeu Túrin. — Uma picada bastou. Eu matei-o. Mas poupei Andróg,

que regressará em breve.
Depois contou tudo quanto fora feito e repreendeu aqueles que come am tais
ações; ainda estava a falar quando Andróg voltou, trazendo as armas de Forweg.
— Olha, Neithan! — exclamou. — Não foi dado qualquer alarme. Talvez ela espere

encontrar-te de novo.
— Se troças de mim — respondeu Túrin —, arrepender-me-ei de lhe ter negado a

tua cabeça. Conta a tua história e sê breve.
Então Andróg contou, com veracidade, tudo quanto acontecera.
— Pergunto-me agora que assunto

nha Neithan a tratar ali. Não me parece que
es vesse relacionado conosco, pois quando cheguei já ele matara Forweg. A mulher ﬁcou
encantada com isso e ofereceu-se para ir com ele, pedindo as nossas cabeças como dote
de noiva. Mas ele não a quis e mandou-a embora depressa. Por isso, não faço idéia do
que nha ele contra o capitão. Deixou a minha cabeça em cima dos meus ombros e por
isso lhe estou agradecido, ainda que intrigado.

— Então nego que venham do povo de Hador, como alegam — declarou Túrin. — A

Uldor, o Maldito, antes pertencem e deviam procurar servir a Angband. Mas agora
escutem-me! — gritou a todos eles. — Dou-lhes a escolher: devem aceitar-me como vosso
capitão no lugar de Forweg ou deixar-me par r. Cheﬁarei esta irmandade ou deixá-la-ei.
Mas, se quiserem matar-me, vamos a isso! Contra todos combaterei até morrer... ou
morrerem vocês.
Foram muitos os homens que pegaram nas armas, mas Andróg gritou:
— Não! A cabeça que ele poupou não é tola. Se lutarmos, mais do que um morrerá

escusadamente, antes de matarmos o melhor homem de entre nós. — Depois riu-se. —
Como foi quando ele se juntou a nós, assim é de novo agora. Ele mata para arranjar
espaço. Se deu bom resultado antes também poderá dar agora e talvez ele nos conduza
a melhor sorte do que predar o lixo de outros homens.
E o velho Algund disse:
— O melhor homem de entre nós. Tempos houve em que teríamos feito o mesmo,

se ousássemos; mas esquecemos muitas coisas. No fim, ele poderá conduzir-nos a casa.
Perante estas palavras, acudiu a Túrin o pensamento de que, a par r deste
reduzido bando, talvez pudesse formar um pequeno senhorio para si próprio. Mas olhou
para Algund e Andróg e disse:
— A casa, dizem? Altas e frias se erguem no caminho as Montanhas da Sombra.

Atrás delas está o povo de Uldor e em volta delas as legiões de Angband. Se tais coisas os
não in midam, sete vezes sete homens, então poderei conduzi-los a caminho de casa.
Mas até onde, antes de morrermos?
Ficaram todos em silêncio. Depois Túrin voltou a falar:
— Aceitam-me como capitão? Se aceitarem, conduzi-los-ei primeiro para longe, nos

ermos, longe das casas dos homens. Aí poderemos encontrar melhor sorte; ou não. Mas
pelo menos inspiraremos menos ódio aos da nossa própria espécie.
Então, todos quantos pertenciam ao povo de Hador se lhe juntaram e aceitaramno como comandante; os outros também concordaram, se bem que com menos boa
vontade. E, de imediato, ele conduziu-os para longe daquela região.
Muitos mensageiros haviam sido enviados por Thingol para procurarem Túrin no
interior de Doriath e nas terras próximas das suas fronteiras; mas no ano da sua fuga em
vão o procuraram, pois ninguém sabia ou poderia imaginar que se encontrasse com os
bandidos e inimigos dos Homens. Chegado o Inverno, regressaram para junto do Rei,
com a única exceção de Beleg. Depois de todos os outros par rem, ele prosseguiu,
sozinho.
Mas em Dimbar e ao longo das fronteiras setentrionais de Doriath as coisas nham

corrido mal. O Elmo do Dragão não voltara a ser visto por ali em combate e o Arco Forte
também desaparecera. Os servos de Morgoth estavam, por isso, encorajados e cresciam
sem parar em número e ousadia. O Inverno chegou e passou e na Primavera o seu
ataque foi renovado: Dimbar foi devastada e os Homens de Brethil veram medo, pois o
mal rondava agora em todas as suas fronteiras, exceto no sul.
Decorrera quase um ano desde que Túrin par ra e Beleg con nuava a procurá-lo,
cada vez com menos esperança. As suas deambulações levaram-no para norte, para os
Vaus do Teiglin, e aí, ouvindo más notícias de uma nova incursão de Orcs a par r de
Taur-nu-Fuin, voltou para trás e quis o acaso que chegasse às casas dos Homens das
Florestas pouco depois de Túrin ter deixado essa região. Aí ouviu uma estranha história
que corria entre eles. Um Homem alto e imponente, ou um guerreiro elfo, diziam alguns,
aparecera nas ﬂorestas, matara um dos Gaurwaith e salvara a ﬁlha de Larnach, que eles
perseguiam.
— Muito al

vo ele era — disse a ﬁlha de Larnach a Beleg —, com olhos brilhantes
que quase não se dignaram a olhar para mim. No entanto, chamou companheiros aos
homens-lobos e não matou outro que se aproximou, e conhecia o seu nome. Neithan,
chamou-lhe ele.
— Conseguis deslindar este enigma? — perguntou Larnach ao Elfo.
— Infelizmente, consigo — respondeu Beleg. — O Homem de que falais é aquele que

procuro. — E nada mais a respeito de Túrin disse aos Homens da Floresta; mas avisou-os
a respeito de concentrações perigosas a norte. — Em breve os Orcs virão pilhar esta
região, com forças demasiado grandes para que possais resis r-lhes. Este ano deveis,
ﬁnalmente, renunciar à vossa liberdade ou às vossas vidas. Par para Brethil enquanto é
tempo!
Depois Beleg seguiu apressadamente o seu caminho e procurou os esconderijos
dos bandidos, bem como sinais que pudessem indicar-lhe para onde nham ido. Não
tardou a encontrá-los, mas Túrin levava agora vários dias de avanço e movia-se
rapidamente, receando a perseguição dos Homens da Floresta e recorrendo a todas as
artes que conhecia para derrotar ou induzir em erro quem quer que tentasse segui-lo.
Conduziu os seus homens para oeste, para longe dos Homens da Floresta e das
fronteiras de Doriath, até chegarem ao extremo setentrional das grandes terras altas que
se erguiam entre os Vales do Sirion e do Narog. Aí a terra era mais seca e a ﬂoresta
terminava abruptamente na margem de uma cumeeira. Em baixo era possível ver a
an ga Estrada do Sul, subindo dos Vaus do Teiglin para con nuar ao longo das bases
ocidentais das charnecas, a caminho de Nargothrond. Ali viveram os bandidos com todas
as cautelas, durante algum tempo, raramente passando duas noites num acampamento
e deixando poucos vestígios da sua par da ou da sua permanência. Foi por isso que o
próprio Beleg os procurou em vão. Guiado por sinais que conseguia interpretar, ou por
rumores da passagem de Homens por entre as coisas selvagens com as quais sabia falar,

chegou muitas vezes perto, mas o seu covil estava sempre deserto quando o alcançava,
pois eles man nham uma vigilância de dia e de noite e ao mínimo sinal de aproximação
par am rapidamente. «Ai de mim», lamentava-se Beleg, «bem de mais ensinei a este
ﬁlho de Homens as artes da ﬂoresta e dos campos! Quase se poderia pensar que se trata
de um bando de Elfos.» Mas eles, pelo seu lado, aperceberam-se de que estavam a ser
seguidos por algum perseguidor incansável que não conseguiam ver e, apesar disso, não
podiam despistar. E foram ficando intranqüilos.
Não muito tempo depois, como Beleg receara, os Orcs atravessaram o Brithiach e,
deparando-se com toda a resistência que Handir de Brethil conseguiu opor-lhes,
passaram para sul, pelos Vaus do Teiglin, em busca de saque. Muitos dos Homens da
Floresta nham seguido o conselho de Beleg e mandado as mulheres e as crianças pedir
refúgio em Brethil. Estas e a sua escolta escaparam, passando pelos Vaus a tempo, mas
os homens armados que vinham atrás foram alcançados pelos Orcs e derrotados. Alguns
conseguiram, lutando, abrir caminho e chegar a Brethil, mas muitos foram mortos ou
capturados. E os Orcs chegaram assim às propriedades, que pilharam e incendiaram.
Depois, de repente, retrocederam para oeste, procurando a Estrada, pois era seu desejo
voltarem o mais depressa que pudessem ao norte com o seu saque e os seus cativos.
Mas os batedores dos bandidos não tardaram a aperceber-se da sua proximidade
e, embora pouco se importassem com os ca vos, o saque dos Homens da Floresta
aguçou-lhes a cobiça. Túrin considerou perigoso revelarem-se aos Orcs antes de saberem
quantos eram, mas os bandidos não lhe deram ouvidos, pois nos ermos precisavam de
muitas coisas e alguns começavam já a lamentar a sua cheﬁa. Por isso, levando um
chamado Orleg como única companhia, Túrin avançou e foi espiar os Orcs. E, entregando
o comando do bando a Andróg, recomendou-lhe que se man vessem juntos e bem
escondidos durante a sua ausência.
Ora, a hoste dos Orcs era muito maior do que a quadrilha de bandidos, mas
estavam em terras aonde os Orcs raramente nham ousado ir, e eles sabiam que, para l á
da Estrada, ﬁcava Talath Dirnen, a Planície Guardada, vigiada pelos batedores e espiões
de Nargothrond. Temerosos do perigo, estavam inquietos e os seus batedores
insinuaram-se através das árvores de cada lado das linhas em marcha. Foi assim que
Túrin e Orleg foram descobertos, pois três dos batedores tropeçaram neles, quando
estavam escondidos, e apesar de terem morto dois o terceiro conseguiu escapar,
gritando enquanto fugia: Golug! Golug! Este era o nome que davam aos Noldor. Ato
contínuo, a ﬂoresta encheu-se de Orcs, que dispersaram silenciosamente e atacaram em
todas as direções. Vendo que a esperança de escaparem era pequena, Túrin pensou em
tentar, pelo menos, engan á-los e afastá-los para longe do esconderijo dos seus homens.
Então, percebendo pelo grito de Golug! que eles receavam os espiões de Nargothrond,
fugiu com Orleg para oeste. A perseguição não se fez esperar até que, por muitas voltas e
ﬁntas que tentassem, acabaram por ser corridos da ﬂoresta. Então foram descobertos e,
quando procuravam atravessar a Estrada, Orleg foi aba do por muitas ﬂechas. Mas a
cota de malha élﬁca salvou Túrin, que fugiu sozinho para as terras ermas e, graças à sua

velocidade e astúcia, enganou os inimigos e penetrou profundamente em terras que lhe
eram desconhecidas. Depois, temendo que os Elfos de Nargothrond fossem alertados, os
Orcs chacinaram os seus prisioneiros e dirigiram-se apressadamente para o Norte.
Decorridos três dias sem que Túrin e Orleg vessem regressado, alguns dos
bandidos quiseram par r da caverna onde se encontravam escondidos; mas Andróg
opôs-se. E enquanto estavam no meio desta discussão, surgiu-lhes de súbito à frente
uma ﬁgura cinzenta. Beleg encontrara-os, ﬁnalmente. Avançou sem armas nas mãos e
com as palmas voltadas para eles. Mas os bandidos saltaram, assustados, e Andróg, indo
por trás dele, atirou-lhe um laço e apertou-o, de modo a imobilizar-lhe os braços.
— Se não desejam visitas, deviam ser mais vigilantes — lembrou Beleg. — Porque me

recebem assim? Venho como amigo e procuro apenas um amigo. Neithan, consta-me que
assim o tratam.
— Não está aqui — respondeu Ulrad. — Mas, a não ser que há muito nos espies,

como sabes esse nome?
— Há muito que ele nos espia — aﬁrmou Andróg. — Esta é a sombra que nos tem

seguido. Agora talvez fiquemos a conhecer o seu verdadeiro intento.
Ordenou-lhes então que amarrassem Beleg a uma árvore ao lado da caverna e,
quando o veram bem preso de pés e mãos, interrogaram-no. Mas a todas as perguntas
Beleg deu apenas uma resposta:
— Tenho sido amigo desse Neithan desde que o encontrei pela primeira vez nas

ﬂorestas, era ele então apenas uma criança. Procuro-o somente por amizade e trago-lhe
boas notícias.
— Matemo-lo e livremo-nos da sua espionagem — disse Andróg, furioso, enquanto

olhava para o grande arco de Beleg e o cobiçava, pois era um archeiro. Mas alguns de
coração mais brando opuseram-se-lhe, e Algund disse-lhe:
— O capitão ainda pode regressar e, então, arrepender-se-ão se ele souber que foi

roubado, ao mesmo tempo, de um amigo e de boas notícias.
— Não acredito na história deste Elfo — rebateu Andróg. — E um espião do Rei de

Doriath. Mas se ele tem, de fato, algumas notícias, que no-las conte; e nós julgaremos se
nos dão motivo para o deixar viver.
— Esperarei pelo vosso capitão — disse Beleg.
— Ficarás aí até falares — decidiu Andróg.

Depois, por sugestão de Andróg, deixaram-no amarrado à árvore sem comida nem
água e sentaram-se perto a comer e a beber, mas ele n ão lhes disse mais nada.
Decorridos dois dias e duas noites nessa situação, ficaram irritados e receosos, e estavam

ansiosos por par r, e muitos deles sen am-se agora dispostos a matar o Elfo. Quando a
noite caía, estavam todos reunidos à sua volta e Ulrad trouxe um ção da pequena
fogueira que nham acendido à entrada da caverna. Mas nesse momento Túrin
regressou. Aproximando-se silenciosamente, como era seu costume, manteve-se nas
sombras para lá do anel dos homens e viu o rosto desfigurado de Beleg à luz da brasa.
Então foi como se vesse sido a ngido por uma lan ça e, como que por um súbito
degelo, as lágrimas havia muito con das encheram-lhe os olhos. Precipitou-se para a
árvore.
— Beleg!

Beleg! — gritou. — Como chegaste até aqui? E porque estás assim
amarrado? — Num ápice, cortou as cordas que prendiam o amigo e Beleg caiu para a
frente, nos seus braços.
Quando ouviu tudo o que os homens quiseram dizer-lhe, ﬁcou furioso e magoado;
mas ao princípio a sua atenção concentrou-se apenas em Beleg. Enquanto o tratava
valendo-se dos poucos conhecimentos que nha, pensou na sua vida nas ﬂorestas e a
cólera voltou-se contra si mesmo. Pois freqüentemente nham sido mortos
desconhecidos, quando apanhados na proximidade dos antros dos bandidos, ou por eles
emboscados, e não os impedira; e não raro ele próprio dissera mal do Rei Thingol e dos
Elfos Cinzentos, para poder par lhar da culpa, se eram tratados como inimigos. Depois
voltou-se, com azedume, para os seus homens.
Foram cruéis — disse-lhes — e cruéis sem necessidade. Nunca até agora
atormentamos um prisioneiro, mas a este trabalho de Orcs nos conduziu a vida que
levamos. Ilegais e infrutíferos têm sido todos os nossos atos, servindo-nos apenas a nós
e alimentando o ódio nos nossos corações.
—

Andróg, porém, rebateu:
— Mas a quem serviremos, a não ser a nós próprios ? A quem amaremos, se todos

nos odeiam?
— Pelo menos as minhas mãos não voltarão a erguer-se contra Elfos ou Homens —

aﬁrmou Túrin. — Angband já tem servos suﬁcientes. Se outros não ﬁzerem este
juramento comigo, partirei só.
Então Beleg abriu os olhos e ergueu a cabeça.
— Só, não! — exclamou. — Agora posso ﬁnalmente transmi

r as minhas notícias.
Não és nenhum bandido e Neithan é um nome impróprio. Qualquer falta que tenha sido
achada em está perdoada. Durante um ano foste procurado, para seres res tuído à
honra e ao serviço do Rei. Há muito tempo que se sente a falta do Elmo do Dragão.
Mas Túrin não demonstrou qualquer júbilo por tais notícias e permaneceu muito
tempo em silêncio, pois as palavras de Beleg nham feito descer de novo uma sombra

sobre ele.
— Deixemos passar esta noite — disse, por ﬁm. — Então escolherei. Mas, seja qual

for a escolha, temos de abandonar este esconderijo amanhã, pois nem todos os que nos
procuram nos desejam bem.
— Não, nem todos — concordou Andróg, e lançou um olhar maligno a Beleg.

De manhã, Beleg, rapidamente sarado das suas dores, como acontecia com os Elfos
de antigamente, falou a sós com Túrin.
— Esperava que as minhas notícias causassem mais alegria. Por certo regressarás

agora a Doriath? — E tal rogou a Túrin de todos os modos que pôde, mas, quanto mais o
ins gava, mais Túrin hesitava. Apesar disso, interrogou insistentemente Beleg acerca da
sentença de Thingol. Beleg contou-lhe tudo quanto sabia e, por fim, Túrin disse:
— Então Mablung provou ser meu amigo, como antes parecia?
— Provou, antes, ser amigo

da verdade e, no ﬁm, isso foi melhor, embora a
sentença vesse sido menos justa não fora o testemunho de Nellas. Porquê, Túrin,
porquê, porque não contaste a Mablung o ataque de Saeros ? De modo muito diferente
poderiam as coisas ter corrido. E — acrescentou, olhando para os homens es raçados
perto da entrada da caverna — poderias ter mantido o teu elmo ainda alto, e não caído a
este ponto.
— Talvez, se caído lhe chamas — respondeu Túrin. — Talvez. Mas aconteceu assim e

as palavras ﬁcaram-me presas na garganta. Havia censura nos olhos dele, sem que
qualquer pergunta me vesse sido feita, por um ato que não nha come do. O meu
coração de Homem era orgulhoso, como o Rei Elfo disse. E assim con nua a ser, Beleg
Cúthalion. Ainda não tolerará que eu regresse a Menegroth e suporte olhares de piedade
e perdão, como se fosse um rapaz caprichoso que se emendou. Eu devia ter oferecido
perdão, em vez de o receber. E já não sou um rapaz, mas sim um homem, conforme a
minha espécie. E um homem endurecido pelo meu destino. Beleg sentiu-se perturbado.
— O que farás, então?

Serei livre — respondeu Túrin. — Tal me desejou Mablung quando nos
separamos. Suponho que a graça de Thingol não irá ao ponto de receber estes
companheiros da minha queda, mas eu não me separarei deles agora, se eles não
quiserem separar-se de mim. Amo-os à minha maneira, até mesmo, um pouco, aos piores.
São da minha espécie e há em cada um algo de bom que poderá fru ﬁcar. Creio que
ficarão do meu lado.
—

— Vês com olhos diferentes dos meus. Se tentares desabituá-los do mal, desiludir-

te-ão. Duvido deles, e de um mais do que de todos os outros.
— Como pode um Elfo ser juiz de Homens? — perguntou Túrin.

— Como é juiz de todos os atos, seja quem for que os cometa — respondeu Beleg,

mas não mencionou nenhum nome nem falou da maldade de Andróg, a quem se deviam
os maus tratos que sofrera. Pois, compreendendo a disposição de Túrin, receava não ser
acreditado e prejudicar a an ga amizade de ambos, impelindo Túrin para os seus maus
caminhos. — Ser livre, dizes, Túrin, meu amigo — acrescentou. — Que queres dizer com
isso?
— Conduzirei

os meus próprios homens e travarei guerra à minha maneira —
respondeu Túrin. — Mas numa coisa, pelo menos, o meu coração mudou: arrependo-me
de todos os golpes que inﬂigi exceto daqueles que veram como alvo o Inimigo dos
Homens e dos Elfos. E, acima de tudo, gostaria de te ter ao meu lado. Fica comigo!
— Se ﬁcasse ao teu lado, seria o sen

mento que me nortearia, não a sensatez —
disse Beleg. — O meu coração diz-me que devíamos regressar a Doriath. Em qualquer
outro lugar, há uma sombra à nossa frente.
— Apesar disso, não irei para lá.
— Lamento — disse Beleg. — Mas, como um pai afetuoso que sa

sfaz o desejo do
seu filho contra o seu próprio discernimento, cedo à tua vontade. A teu pedido ficarei.
— Isso é uma boa notícia! — exclamou Túrin, mas, de repente, ficou silencioso, como

se ele próprio vesse consciência da sombra, e lutou contra o seu orgulho, que não o
deixava voltar para trás. Ficou ali sentado por um momento, a matutar nos anos que
tinham ficado para trás.
Libertando-se de súbito dos pensamentos, olhou para Beleg e disse:
— A jovem elfa que referiste, mas de cujo nome não me recordo: devo-lhe muito

pelo seu oportuno testemunho; no entanto, não consigo lembrar-me dela. Porque
observava os meus movimentos?
Beleg olhou-o de modo estranho.
— Porquê, deveras ? Túrin, viveste sempre com o teu coração e metade da tua

mente muito distantes ? Em rapaz, Costumavas caminhar com Nellas pelos bosques.
— Deve ter sido há muito tempo. Ou longínqua me parece agora a minha infância,

envolta numa névoa... excetuando apenas a recordação da casa do meu pai em Dorlómin. Porque caminharia eu com uma jovem elfa?
— Talvez para aprenderes o que ela podia ensinar-te, ainda que n ão fosse mais do

que algumas palavras élﬁcas dos nomes das ﬂores das matas. Os seus nomes, pelo
menos, não esqueceste. Ah, ﬁlho dos Homens, há outras mágoas na Terra Média além
das tuas e feridas que não foram feitas por nenhuma arma.
Em verdade, começo a pensar que Elfos e Homens não deveriam conhecer-se ou

misturar-se.
Túrin não disse nada, mas ﬁtou longamente o rosto de Beleg, como se quisesse
decifrar nele o enigma das suas palavras. Nellas de Doriath nunca mais voltou a vê-lo e a
sombra dele abandonou-a. Beleg e Túrin mudaram de assunto e falaram de onde iriam
viver.
— Regressemos a Dimbar, nas marcas setentrionais, por onde em tempos andamos

juntos! — propôs Beleg, entusiasmado. — Precisam lá de nós. Pois ul mamente os Orcs
descobriram um caminho que desce da Taur-nu-Fuin e forma uma estrada através do
Desfiladeiro de Anach.
— Não me lembro disso — disse Túrin.
— Não, nós nunca nos afastamos tanto das fronteiras — disse Beleg. — Mas viste os

picos das Crissaegrim, muito ao longe, e, a leste, as muralhas escuras de Gorgoroth.
Anach ﬁca no meio, acima das nascentes altas do Mindeb. É um caminho difícil e
perigoso, mas muitos podem vir agora por ele e Dimbar, que costumava estar em paz,
está a ﬁcar sob o domínio da Mão Negra e os Homens de Brethil estão inquietos. Para
Dimbar, desafio-te!
— Não, não andarei para trás na vida. E tão-pouco posso agora ir com facilidade

para Dimbar. Sirion ﬁca no meio, sem ponte e impossível de passar a vau abaixo do
Bri ach, muito para norte; a travessia é perigosa. A não ser em Doriath. Mas eu não
entrarei em Doriath nem me aproveitarei da autorização nem do perdão de Thingol.
— Disseste-te

um homem duro, Túrin. E é verdade, se com isso queres dizer
teimoso. Agora é a minha vez. Irei, com tua licença, assim que puder e despedir-me-ei de
ti. Se desejas realmente ter o Arco Forte a teu lado, procura-me em Dimbar.
Túrin não disse mais nada.
No dia seguinte, Beleg pôs-se a caminho e Túrin foi com ele até um disparo de
flecha do acampamento, mas nada disse.
— E, então, adeus, ﬁlho de Húrin? — perguntou Beleg. — Se deveras desejas cumprir

a tua palavra e ﬁcar a meu lado — respondeu Túrin —, procura-me no Amon Rûdh! —
Assim falou, sen ndo-se infortunado e inconsciente do que nha pela frente. — Caso
contrário, esta é a nossa última despedida.
— Talvez seja melhor assim — respondeu Beleg, e seguiu o seu caminho.

Consta que Beleg regressou a Menegroth, apresentou-se perante Thingol e Melian
e contou-lhes tudo o que acontecera, excetuando apenas a maneira cruel como fora
tratado pelos companheiros de Túrin. Então Thingol suspirou, e disse:
— Assumi a paternidade do ﬁlho de Húrin e isso não pode ser posto de parte por

amor ou ódio, a não ser que o próprio Húrin, o Valoroso, regresse. Que mais quereria ele
que fizesse?
Mas Melian declarou:
— De mim uma dádiva recebereis agora, Cúthalion, pela vossa ajuda e pela vossa

honra, pois não tenho nenhuma mais digna para vos oferecer. — E deu-lhe uma provisão
de lembas, o pão do caminho dos Elfos, embrulhada em folhas de prata. E os ﬁos que as
atavam nham, nos nós, o sinete da Rainha, um disco de cera branca com a forma de
uma única ﬂor da Telperion. De acordo com os costumes dos Eldalië, a guarda e a oferta
deste alimento pertenciam exclusivamente à Rainha. — Este pão do caminho, Beleg, será
o vosso socorro nos ermos e no Inverno, e o socorro também daqueles que escolherdes.
Pois vo-lo entrego agora para o par lhardes como vos aprouver em meu lugar. — Em
nada mostrou Melian maior graça para com Túrin do que com esta dádiva; pois os Eldar
jamais nham permi do aos Homens usar este pão do caminho e raramente voltaram a
fazê-lo.
Então Beleg par u de Menegroth e voltou para as marcas setentrionais, onde nha
a sua residência e muitos amigos; mas, quando o Inverno chegou e a guerra acalmou, os
seus companheiros sen ram, de súbito, a falta de Beleg, o qual nunca mais voltou para
eles.

CAPÍTULO VII: DE MÎM, O ANÃO

Agora a história volta-se para Mîm, o Pequeno Anão. Os Pequenos Anões estão há
muito esquecidos, pois Mîm foi o úl mo. Pouco se sabia deles, mesmo nos tempos
an gos. Nibin-no-grim lhes chamavam de há muito os Elfos de Beleriand, mas não
gostavam deles; e, quanto aos Pequenos Anões, esses só gostavam de si mesmos. Se
odiavam e temiam os Orcs, também odiavam os Eldar e, acima de todos, odiavam os
Exilados, pois, diziam, os Noldor haviam-lhes roubado as terras e as casas. Nargothrond
foi encontrada, e a sua escavação iniciada, pelos Pequenos Anões, muito antes de Finrod
Felagund ter chegado vindo do Mar.
Eles provinham, diziam alguns, de Anões que nham sido banidos das Cidades dos
Anões do leste, em tempos an gos. Muito antes do regresso de Morgoth, nham
vagueado para ocidente. Sem senhor e pouco numerosos, foi-lhes difícil encontrar
metais em bruto e a sua arte de ferreiros e provisão de armas enfraqueceram, o que os
levou a conduzir vidas fur vas e a tornarem-se um tanto ou quanto mais pequenos de
estatura do que os seus semelhantes orientais, caminhando de ombros pendentes e com
passos rápidos e fur vos. Apesar disso, e como toda a espécie anã, eram muito mais
fortes do que a sua estatura aparentava e conseguiam agarrar-se à vida em situações de
grande atribulação. Mas agora, por ﬁm, o seu número nha diminuído e haviam-se
extinguido da Terra Média, exceto Mîm e os seus dois ﬁlhos; e Mîm era velho mesmo
pelas contas dos Anões, velho e esquecido.
Após a par da de Beleg (que aconteceu no segundo Verão depois da fuga de Túrin
de Doriath), as coisas correram mal para os bandidos. Houve chuvas fora da época e, em
maior número do que antes, vieram Orcs do Norte e pela an ga Estrada do Sul, sobre o
Teiglin, perturbando todas as ﬂorestas das fronteiras ocidentais de Doriath. Havia pouca
segurança ou sossego e a companhia era mais freqüentemente perseguida do que
perseguidora.
Certa noite, quando estavam à espreita na escuridão sem lume, Túrin meditou na
sua vida e pareceu-lhe que ela bem poderia ser melhorada. «Tenho de encontrar algum
refúgio seguro», pensou, «e prevenir-me contra o Inverno e a fome.» Mas não sabia para
onde se virar.
No dia seguinte, conduziu os seus homens para sul, para mais longe do que alguma
vez nham estado do Teiglin e das marcas de Doriath; e, decorridos três dias de viagem,
pararam na orla ocidental das ﬂorestas do Vale do Sirion. Aí a terra tornava-se mais seca
e mais nua, ao subir para as charnecas.
Pouco depois, quis o acaso que, à medida que a luz cinzenta de um dia chuvoso se
desvanecia, Túrin e os seus homens es vessem abrigados num bosque cerrado de

azevinho, para lá do qual havia uma clareira sem árvores e com muitas pedras grandes,
encostadas umas às outras ou amontoadas juntas. Reinava o silêncio, quebrado apenas
pelas gotas que caíam das folhas.
De súbito, um vigia deu um sinal e, levantando-se de repente, viram três vultos
encapuzados, vestidos de cinzento e caminhando furtivamente por entre as pedras. Cada
um deles carregava um grande saco, o que não os impedia de serem velozes. Túrin
gritou-lhes que parassem e os homens correram atrás deles como uma ma lha; mas eles
con nuaram no seu caminho e, apesar de Andróg disparar, dois desapareceram no
crepúsculo. Um ﬁcou para trás, por ser mais lento ou estar mais carregado, e não tardou
a ser de do e lançado ao chão, agarrado por muitas e duras mãos, apesar de se debater
e morder como um animal. Mas Túrin aproximou-se e repreendeu os seus homens.
— Que têm aí? Que necessidade há de serem tão violentos? É velho e pequeno. Que

mal há nele?
— Morde — respondeu Andróg, amparando uma mão ensangüentada. — É um Orc,

ou da raça dos Orcs. Matem-no!
— Nada menos merece, por defraudar a nossa esperança — disse outro, que se

apoderara do saco. — Não há aqui nada além de raízes e pequenas pedras.
— Não — opôs-se Túrin —, tem barba. Suponho que é apenas um Anão. Deixem-no

levantar-se e falar.
Foi assim que Mîm entrou na história dos Filhos de Húrin. Pois deixou-se cair de
joelhos aos pés de Túrin e rogou pela sua vida.
— Sou velho — disse — e pobre. Apenas um Anão, como dissestes, e não um Orc.

Chamo-me Mîm. Não permitais que me matem sem mo vo, Senhor, como os Orcs
fariam.
O coração de Túrin apiedou-se dele, o que não o impediu de dizer:
— Pobre pareceis, Mîm, ainda que tal fosse estranho num Anão; mas creio que nós

somos ainda mais pobres: Homens sem teto e sem amigos. Se eu dissesse que não
poupamos ninguém apenas por compaixão, pois a nossa necessidade é grande, que
ofereceríeis como resgate?
— Não sei o que desejais, Senhor — respondeu Mîm, cauto.
— Bem pouco, com este tempo! — respondeu Túrin, olhando tristemente em redor

e com a chuva a molhar-lhe os olhos. — Um lugar seguro para dormirmos ao abrigo das
úmidas florestas. Sem dúvida tendes isso para vós próprio.
— Tenho — admi

u Mîm —, mas não posso dá-lo como resgate. Sou demasiado
velho para viver debaixo do céu.

— Não precisas de envelhecer mais — disse Andróg, avançando com uma faca na

mão incólume. — Posso poupar-te isso.
— Senhor! — gritou Mîm cheio de medo, agarrando-se aos joelhos de Túrin. — Se eu

perder a minha vida, vós perdereis o vosso abrigo, pois sem Mîm não o encontrareis.
Não posso dá-lo, mas par lhá-lo-ei. Há mais espaço do que em tempos houve, tantos
foram os que partiram para sempre. — E começou a chorar.
— A vossa vida está poupada, Mîm — respondeu Túrin.
— Pelo menos até chegarmos ao seu covil — acrescentou Andróg.

Mas Túrin voltou-se para ele e disse-lhe:
— Se Mîm nos conduzir a sua casa sem embuste, e ela for boa, então a sua vida

estará resgatada e ele não será morto por nenhum homem que me siga. Assim o juro.
Então Mîm beijou-lhe os joelhos e disse:
— Mîm será vosso amigo, Senhor. Ao princípio, pensou que fôsseis um Elfo, pela

vossa fala e pela vossa voz. Mas, se sois um Homem, é melhor assim. Mîm não gosta dos
Elfos.
— Onde ﬁca essa tua casa? — perguntou Andróg. — Terá de ser muito boa, para a

partilharmos com um Anão. Pois Andróg não gosta de Anões. O seu povo trouxe do Leste
poucas boas histórias dessa raça.
— Deixaram piores histórias de si próprios atrás de si. Julga a minha casa quando a

vires. Mas precisareis de luz para o caminho, vós, Homens tropeçantes. Regressarei com
bom tempo e conduzir-vos-ei. — Depois Mîm levantou-se e pegou no saco.
— Não, não! — protestou Andróg. — Por certo não permi

rás isto, capitão? Nunca

mais voltarias a ver o velho patife.
— Está a escurecer — respondeu Túrin. — Ele que nos deixe algum penhor. Podemos

ficar com o vosso saco e o que ele transporta?
Mas, ao ouvir tais palavras, o Anão caiu de novo de joelhos, muito aflito.
— Se Mîm não tencionasse regressar, n ão regressaria por causa de uma velho saco

de raízes. Eu voltarei. Deixai-me partir.
— Não deixarei — respondeu Túrin. — Se não vos separardes do vosso saco, tereis

de ﬁcar aqui com ele. Uma noite debaixo das folhas talvez vos faça compadecer-vos de
nós, pelo vosso lado. — Mas apercebeu-se, assim como outros além dele, de que Mîm
dava mais importância ao saco do que, à primeira vista, ele parecia merecer.
Levaram o velho Anão para o seu miserável acampamento e, enquanto os

acompanhava, ele resmungava numa língua que parecia azedada por um ódio an go;
mas, quando lhe amarraram as pernas, calou-se subitamente. E aqueles que es veram
de sen nela viram-no sentado toda a noite, silencioso e imóvel como uma pedra, com
exceção dos seus olhos insones, que cintilavam ao perscrutar a escuridão.
A chuva cessou antes da manhã e um vento fez estremecer as árvores. O alvorecer
chegou mais luminoso do que em muitos dias e aragens ligeiras do Sul desanuviaram o
céu, que ﬁcou pálido e limpo por altura do nascer do Sol. Mîm con nuava sentado sem
se mexer, parecendo morto, pois agora as p álpebras pesadas dos seus olhos estavam
descidas e a luz da manhã revelava-o seco e mirrado pela velhice. Túrin levantou-se e
olhou para ele.
— Agora há luz suficiente — disse.

Então Mîm abriu os olhos e apontou para as cordas, e quando o soltaram falou
furiosamente:
— Aprendei uma coisa, idiotas! Não amarreis nunca um Anão! Ele não o perdoará.

Não desejo morrer, mas o meu cora ção está enfurecido pelo que ﬁzestes. Arrependo-me
da minha promessa.
— Mas eu não — respondeu Túrin. — Conduzir-me-eis a vossa casa. Até lá, não

falaremos de morte. Essa é a minha vontade.
Fitou com ﬁrmeza os olhos do Anão, que não conseguiu suportar o seu olhar; em
verdade, poucos conseguiam desaﬁar o olhar de Túrin, quando decidido na sua vontade
ou em fúria. Pouco depois, Mîm voltou a cabeça e levantou-se.
— Segui-me, Senhor!
— Muito bem — respondeu Túrin. — Mas agora acrescento o seguinte: compreendo

o vosso orgulho. Podereis morrer, mas não voltareis a ser amarrado.
— Não voltarei — disse Mîm. — Mas agora vinde!

E, ditas estas palavras, conduziu-os ao sí o onde fora capturado e apontou para
oeste.
— Ali está a minha casa! Suponho que a tereis visto muitas vezes, pois é alta.

Chamávamos-lhe Sharbhund, antes de os Elfos mudarem todos os nomes. — Viram então
que ele apontava para Amon Rûdh, o monte Careca, cuja cabeça nua observava muitas
léguas de deserto.
— Já a tínhamos visto, mas nunca de tão perto — respondeu Andróg. — Que abrigo

seguro pode haver ali, ou água, ou qualquer outra coisa de que necessitemos ? Bem me
parecia que havia algum truque. Escondem-se homens no cume de um monte?

— Ver longe pode ser mais seguro do que estar escondido — comentou Túrin. —

Amon Rûdh olha para longe e em redor. Bem, Mîm, irei ver o que tendes para mostrar.
Quanto tempo levaremos nós, Homens tropeçantes, para lá chegarmos?
— Todo este dia até ao anoitecer, se partirmos agora — respondeu Mîm.

Em breve o grupo avançava para oeste, e Túrin seguia à frente com Mîm ao seu
lado. Caminharam cautelosamente quando deixaram as ﬂorestas, mas toda a terra
parecia deserta e silenciosa. Passaram pelas pedras espalhadas e amontoadas e
iniciaram a subida, pois o Amon Rûdh erguia-se no extremo oriental das charnecas altas
que subiam entre os vales do Sirion e do Narog, e acima do matagal pedregoso da sua
base a crista alcandorava-se a mil pés ou mais. Do lado oriental, uma terra irregular subia
lentamente para as altas cumeeiras, entre cabeços de vidoeiros e sorveiras-bravas e
velhíssimas árvores espinhosas enraizadas na rocha. Para além, nas charnecas e à volta
das encostas mais baixas do Amon Rûdh, cresciam bosques de aeglos, mas a sua íngreme
cabeça cinzenta era escalvada, tirando o manto de seregon vermelha que cobria a pedra.
À medida que a tarde declinava, os bandidos aproximavam-se das raízes do monte.
Vinham agora do norte, pois por aí Mîm os conduzira, e a luz do Sol a caminho do ocaso
incidia na crista do Amon Rûdh e a seregon estava toda em flor.
— Olhem! Há sangue no cimo do monte! — exclamou Andróg.
— Ainda não — respondeu Túrin.

O Sol descia e a luz penetrava nas concavidades. O monte erguia-se agoraà frente e
acima deles, que se perguntavam que necessidade poderia haver, aﬁnal, de um guia para
um des no tão evidente. Mas, à medida que Mîm os guiava e que começaram a subir as
úl mas encostas íngremes, aperceberam-se de que ele seguia um caminho qualquer,
guiando-se por sinais secretos ou costume antigo. Agora o trajeto serpenteava de cá para
lá e, se olhavam em volta, viam que, de cada um dos lados, se abriam escuros vales
estreitos e ravinas, ou que a terra descia para ermos de grandes pedras com declives e
buracos encobertos por sarças e espinheiros. Sem guia, poderiam ter andado e subido
por ali durante dias para encontrarem um caminho.
Por ﬁm, chegaram a um terreno mais íngreme mas também menos acidentado.
Passaram sob a sombra de velhíssimas sobreiras-bravas para alas de aeglos de pernas
altas: uma melancolia impregnada de suave odor. De súbito, ergueu-se diante deles uma
parede de rocha, de face plana e íngreme, talvez com uns quarenta pés de altura, mas o
crepúsculo obscurecia o céu acima deles e era incerto calcular.
— É esta a porta para a vossa casa? — perguntou Túrin. — Diz-se que os Anões

adoram a pedra. — Aproximou-se mais de Mîm, não fosse ele pregar-lhes alguma par da
no último momento.
— Não é a porta da casa, mas o portão do pátio — respondeu o Anão. Depois virou

para a direita ao longo da base do penhasco e, cerca de vinte passos adiante, parou
subitamente.
Túrin viu então que, por obra de mãos ou do tempo, havia uma fresta talhada de
tal modo que duas faces da parede se sobrepunham e uma abertura retrocedia para a
esquerda, por entre elas. A sua entrada estava coberta por compridas plantas
trepadeiras enraizadas em fendas, acima, mas no lado de dentro havia um íngreme
carreiro de pedra que subia para a escuridão. A água escorria por ele abaixo e tornava-o
úmido.
Um por um, começaram a subir em ﬁla. No cimo, o carreiro que virava para a
direita e de novo para sul conduziu-os, através de um maciço de espinheiros, a uma
superfície verde plana, através da qual um ﬁo de água corria para as sombras. Tinham
chegado à casa de Mîm, Bar-en-Nibin-noeg, recordada apenas em histórias an gas de
Doriath e Nargothrond e que nenhum Homem ainda vira. Mas a noite caía, o céu oriental
estava coalhado de estrelas, e eles não conseguiam ver qual era a forma daquele
estranho lugar.
Amon Rûdh nha uma coroa: uma grande massa semelhante a um barrete de
pedra íngreme, com um topo achatado e nu. No seu lado norte irrompia dele uma
saliência de pedra, plana e quase quadrada, que não podia ser vista de baixo, pois atrás
dela erguia-se a coroa do monte, como uma parede, e da sua beira desciam escarpas a
pique. Só do lado norte, de onde nham vindo, podia ser alcançada com facilidade por
aqueles que conheciam o caminho. A par r da «entrada», seguia um caminho que a
breve trecho penetrava num bosque de vidoeiros anões que cresciam em redor de um
charco límpido, numa bacia escavada na rocha. Era alimentado por uma nascente na
base da parede da retaguarda e, através de um arroio, ﬂuía como um ﬁo branco sobre a
margem ocidental da saliência rochosa. Atrás da ﬁleira de árvores, próxima da nascente
entre dois altos pilares de rocha, havia uma caverna. Não parecia mais do que uma gruta
pouco profunda, comum arco baixo e irregular, mas mais para o seu interior fora
escavada e furada numa grande extensão, por baixo do monte, pelas mãos lentas dos
Pequenos Anões, nos longos anos que ali nham vivido sem serem incomodados pelos
Elfos Cinzentos das florestas.
Através da densa penumbra, Mîm conduziu-os para além da bacia, onde agora se
espelhavam as tímidas estrelas por entre as sombras dos ramos dos vidoeiros. A entrada
da caverna, o Anão voltou-se e fez uma vênia a Túrin.
— Entrai, Senhor! Bar-en-Danwedh, a Casa do Resgate. Pois assim será chamada.
— Talvez — respondeu Túrin. — Primeiro quero vê-la. Depois entrou com Mîm e os

outros, vendo-o sem medo, seguiram-nos, até mesmo o próprio Andróg, que era quem
mais desconﬁava do Anão. Em breve encontraram-se num negrume total, mas Mîm
bateu com as palmas das mãos e apareceu uma pequena luz a contornar um canto, e de
um corredor na retaguarda da gruta exterior surgiu outro Anão com uma pequena tocha.

— Ah,

errei a pontaria, como receava! — exclamou Andróg. Mas Mîm falou
rapidamente com o outro, na áspera língua de ambos, e, parecendo perturbado ou
irritado com o que ouvia, ele meteu pelo corredor e desapareceu. Agora Andróg queria
inves r em força. — Há que atacar primeiro! — gritou. — Pode haver um enxame deles,
mas são pequenos.
— São apenas três, suponho — respondeu Túrin.

Depois seguiu à frente enquanto, atrás dele, os bandidos tateavam pelo corredor
fora, guiando-se pelo contato das paredes ásperas. O corredor guinava muitas vezes,
para um lado e para o outro, em ângulos agudos; mas, por fim, uma luz tênue brilhou em
frente e chegaram a um salão pequeno mas alto, parcamente iluminado por candeeiros
suspensos de correntes ﬁnas do telhado-sombra. Mîm não se encontrava ali, mas ouviase a sua voz e, guiado por ela, Túrin chegou à porta de uma câmara que se abria no
fundo do corredor. Olhando para dentro, viu Mîm ajoelhado no chão. Ao lado dele
erguia-se, silencioso, o Anão portador da tocha; mas num leito de pedra, junto da
parede oposta, jazia outro.
— Khîm, Khîm, Khîm! — gemia o velho Anão, puxando pela barba.
— Nem todos os teus disparos falharam — disse Túrin a Andróg. — Mas o fato de

este ter acertado pode revelar-se funesto. Soltas setas com demasiada ligeireza, mas
podes não viver o suficiente para aprenderes a ser sensato.
Deixando os outros, Túrin entrou silenciosamente, parou atrás de Mîm e falou-lhe:
— Qual é o problema, mestre? Conheço algumas artes de sarar. Posso ajudá-lo?

Mîm voltou a cabeça e havia nos seus olhos uma luz vermelha.
— Só se pudésseis voltar atrás no tempo e decepar as mãos cruéis dos vossos

homens. Este é o meu ﬁlho. Cravou-se-lhe uma seta no peito e agora nada pode valerlhe. Morreu ao pôr-do-sol. As vossas cordas impediram-me de sará-lo.
Mais uma vez a compaixão há muito endurecida encheu o coração de Túrin, como
água a brotar de rocha.
— Ai de mim, faria essa seta voltar atrás, se pudesse. Agora Bar-en-Danwedh, a

Casa do Resgate, assim se chamará verdadeiramente. Pois quer vivamos aqui quer não,
considerar-me-ei em dívida para convosco e, se alguma vez possuir alguma fortuna,
pagar-vos-ei um danwedh de pesado ouro pelo vosso ﬁlho, como prova de mágoa,
mesmo que isso não alegre mais o vosso coração.
Mîm levantou-se e olhou demoradamente para Túrin.
— Ouço-vos e falais como um senhor Anão de an

gamente, e com isso me admiro.
Agora o meu coração arrefeceu, embora não esteja feliz. O meu próprio resgate pagarei,

portanto: podeis morar aqui, se quiserdes. Mas uma condição acrescento: aquele que
disparou a seta deve quebrar o seu arco e as suas ﬂechas e depô-los aos pés do meu
ﬁlho; e jamais voltará a pegar numa ﬂecha ou a usar um arco. Se o ﬁzer, por tal morrerá.
Esta praga lhe rogo.
Andróg ﬁcou com medo quando teve conhecimento dessa praga, e, embora o
ﬁzesse com grande contrariedade, quebrou o arco e as ﬂechas e depositou-os aos pés do
Anão morto. Mas, ao sair da sala, olhou maldosamente para Mîm e resmungou: «Dizem
que a praga de um anão nunca morre; mas a de um Homem também pode ser cumprida.
Pois que morra com um dardo na garganta!»
Nessa noite deitaram-se na sala e dormiram agitadamente por causa das
lamentações de Mîm e de Ibun, o seu outro ﬁlho. Quando elas cessaram não faziam
idéia, mas quando ﬁnalmente acordaram os Anões nham saído e uma pedra fechava a
câmara. O dia estava de novo bonito e, ao sol ma nal, os bandidos lavaram-se no
pequeno lago e prepararam a comida de que dispunham; e enquanto comiam Mîm
apareceu diante deles.
Fez uma vênia a Túrin e disse:
— Ele foi-se e está tudo feito. Jaz com os seus antepassados. Agora voltamo-nos

para a vida que resta, embora possam ser breves os dias que temos pela frente. A casa
de Mîm apraz-vos? Está o resgate pago e aceite?
— Está — respondeu Túrin.
— Agora é tudo vosso, para governar ou habitar como quiserdes, com uma exceção:

a câmara que está fechada ninguém abrirá senão Mîm.
— Ouvimo-vos — respondeu Túrin. — Quanto à nossa vida aqui, estamos seguros, ou

assim parece; mas precisamos de alimentos e de outras coisas. Como sairemos ou, mais
importante ainda, como regressaremos?
Perante tal inquietação, Mîm riu-se guturalmente.
— Temeis ter seguido uma aranha para o centro da sua teia? Não, Mîm não come

Homens. E uma aranha diﬁcilmente poderia haver-se com trinta vespas ao mesmo
tempo. Reparai, vós estais armados e eu estou aqui sem nada. Não, teremos de
par lhar, v ós e eu: casa, comida e lume, e talvez outros ganhos. A casa, suponho,
guardareis e mantereis secreta para vosso próprio bem, mesmo quando souberdes os
modos de entrar e sair. Aprendê-los-eis a seu tempo. Entretanto, porém, Mîm terá de
guiar-vos, ou Ibun, seu ﬁlho, quando sairdes; e um de nós irá aonde fordes e regressará
quando regressardes — ou esperar-vos-á em algum lugar que conhecerdes ou puderdes
encontrar sem guia. Isso será cada vez mais perto de casa, assim creio.
Túrin concordou e agradeceu a Mîm, e a maioria dos seus homens ﬁcou contente;

pois, sob o sol da manhã, enquanto o Verão ainda estava no apogeu, parecia um bom
lugar para morarem. Andróg, apenas, estava descontente.
— Quanto mais depressa formos senhores das nossas idas e vindas, melhor —

declarou. — Nunca antes ﬁzemos um prisioneiro com o agravo de se intrometer nas
nossas andanças.
Nesse dia descansaram, limparam as armas e consertaram o que precisava de
conserto; pois ainda nham comida para um dia ou dois e Mîm contribuía para o que
tinham. Emprestou-lhes três grandes panelas para cozinhar e lenha e um saco.
— Ninharias — disse. — Não vale a pena serem roubadas. Trata-se apenas de raízes

silvestres.
Mas, depois de lavadas, as raízes revelaram-se brancas e carnudas, com a sua pele,
e depois de cozidas eram agradáveis de comer, algo semelhantes ao p ão. Os bandidos
sen ram-se gratos por isso, pois havia muito que não nham pão, a não ser quando
conseguiam roubá-lo.
— Os Elfos Silvestres não as conhecem, os Elfos Cinzentos não as encontraram, os

orgulhosos do outro lado do Mar são orgulhosos de mais para as desenterrar — explicou
Mîm.
— Como se chamam? — perguntou Túrin. Mîm olhou-o de esguelha.
— Não têm nome, a não ser na língua dos Anões, que não ensinamos. E também

não ensinamos Homens a encontrá-las, pois os Homens são ávidos e esbanjadores e não
teriam comedimento até todas as plantas perecerem; ao passo que, agora, passam por
elas sem darem por isso, quando vão fazer disparates no deserto. Não mais ﬁcareis a
saber por mim; mas podereis receber o suﬁciente da minha dádiva desde que faleis com
respeito e não espieis ou roubeis. — Depois fez ouvir de novo o seu riso gutural. — São
de grande u lidade, valem mais do que ouro no estéril Inverno, pois podem ser
armazenadas como as nozes de um esquilo e nós já estamos a reunir a nossa reserva
com as primeiras que amadureceram. Mas sois tolos, se pensais que não repar ria uma
pequena porção mesmo que fosse pela salvação da minha vida.
— Eu ouço-te — disse Ulrad, que espreitara no saco quando Mîm fora aprisionado.

— No entanto, não quiseste repartir e as tuas palavras ainda me dão mais que pensar.
Mîm voltou-se e olhou para ele, carrancudo.
— És um dos tolos que a Primavera não lamentaria se perecessem no Inverno —

respondeu-lhe. — Eu dissera o que nha a dizer e por isso devia ter regressado, de bom
ou mau grado, com ou sem o saco, pensasse o que pensasse um homem sem lei e sem
fé! Mas não gosto de ser privado do que é meu pela força dos perversos, mesmo que não
seja de mais do que um atacador de bota. Acaso não me lembro que as tuas mãos se

contavam entre as que me prenderam e assim me impediram de voltar a falar com o
meu ﬁlho? Sempre que distribuir o pão da terra da minha provisão, tu serás excluído e,
se o comeres, será graças à generosidade dos teus companheiros e não da minha.
Então Mîm deixou-os, mas Ulrad, a quem a sua ira contivera, falou nas suas costas:
— Belas palavras! No entanto, o velho pa

fe nha outras coisas no saco, do mesmo
formato, mas mais duras e pesadas. Talvez haja nos ermos outras coisas além do pão da
terra que os Elfos não encontraram e de que os Homens não podem saber!
— E possível que sim — admi

u Túrin. — Contudo, o Anão falou verdade pelo
menos num ponto, ao chamar-te tolo. Porque há de dar a conhecer os teus pensamentos
? Se justas palavras se te encravam na garganta, o silêncio serviria melhor todos os
nossos desígnios.
O dia passou em paz e nenhum dos bandidos quis ir para o exterior. Túrin andou
muito pelo relvado verde da saliência rochosa, de extremo a extremo, e olhou para leste,
oeste e norte, tentando descobrir até onde a vista alcançava no ar claro. Na direção
norte, e parecendo estranhamente próxima, conseguia dis nguir a ﬂoresta de Brethil
subindo, verdejante, à volta do Amon Obel. Descobriu que os seus olhos se desviavam
para aí mais freqüentemente do que desejaria, embora não soubesse porquê; pois o seu
coração sen a-se mais atraído para noroeste, onde, légua após légua de distância, na
periferia do céu, lhe parecia vislumbrar as Montanhas da Sombra e as fronteiras da sua
terra. Mas, ao anoitecer, Túrin olhou para oeste, para o pôr-do-sol, enquanto o astro
descia, vermelho, para as névoas acima das costas mais distantes, e o Vale de Narog se
encontrava profundamente afundado nas sombras de permeio.
Assim começou a permanência de Túrin, ﬁlho de Húrin, nas salas de Mîm em Baren-Danwedh, a Casa do Resgate.
Durante muito tempo a vida dos bandidos decorreu de acordo com o seu gosto. A
comida não escasseava e estavam bem abrigados, quentes e secos, com espaço que
chegava e sobrava; pois descobriram que as cavernas poderiam albergar uma centena ou
mais, se fosse necessário. Mais para o interior havia outro salão que nha, a um lado,
uma lareira, acima da qual uma chaminé subia através da rocha até um respiradouro
astuciosamente oculto numa abertura na encosta do monte. Havia também muitas
outras câmaras que se abriam a par r das salas ou do corredor de permeio, umas para
habitação e outras para trabalhar ou para armazenamento. No capítulo de
armazenamento, Mîm era mais eﬁciente do que eles e nha muitas vasilhas e armários
de pedra e madeira que pareciam muito an gos. Mas a maioria das câmaras encontravase agora vazia; nos armeiros estavam pendurados machados e outro equipamento,
enferrujado e poeirento, prateleiras e recessos estavam vazios; as forjas abandonadas.
Exceto uma: uma pequena sala que saía do salão interior e nha uma lareira que
par lhava o respiradouro da lareira do salão. Mîm trabalhava por vezes aí, mas não
permi a a companhia de outros; assim como não falava de uma escada secreta oculta

que levava da sua casa ao cume plano do Amon Rûdh. Andróg descobriu-a quando,
faminto, procurava as reservas de alimentos de Mîm e se perdeu nas cavernas. Mas
guardou a descoberta para si.
Durante o resto daquele ano não ﬁzeram mais incursões e, se saíam para caçar ou
colher alimentos, faziam-no a maior parte das vezes em pequenos grupos. Mas durante
muito tempo veram diﬁculdade em reencontrar o caminho e, além de Túrin, não mais
de seis dos seus homens estavam seguros dele. No entanto, compreendendo que os
mais hábeis em tais coisas poderiam chegar ao seu esconderijo sem a ajuda de Mîm,
montaram uma guarda de dia e de noite perto da fenda da encosta norte. Do sul não
esperavam inimigos nem havia o receio de alguém subir o Amon Rûdh por esse lado;
mas durante o dia havia muitas vezes um vigia no topo da crista, de onde podia ver até
muito longe, a toda a volta. Apesar de os lados da crista serem íngremes, era possível
alcançar o cume, pois a leste da entrada da caverna nham sido talhados degraus toscos
que conduziam às encostas aonde os homens podiam subir sem ajuda.
Assim foi correndo o ano sem sobressaltos ou alarme. Mas, à medida que os dias
minguavam e a lagoa se tornava cinzenta e fria, os vidoeiros se desnudavam e
regressavam as grandes chuvadas, veram de passar mais tempo abrigados. Em breve se
tornaram temerosos da escura parte inferior do monte, ou da tênue meia-luz das salas, e
a muitos pareceu que a vida seria melhor se a não partilhassem com Mîm.

Não raro, ele surgia de algum canto sombrio ou soleira de porta quando pensavam
que se encontrava noutro lugar. E, quando Mîm estava presente, descia um
constrangimento sobre as suas conversas. Passaram a falar uns com os outros sempre
em murmúrios.
Todavia, e estranho lhes parecia, com Túrin as coisas eram diferentes, e ele tornouse cada vez mais cordial com o velho Anão e cada vez mais dava ouvidos aos seus
conselhos. No Inverno que se seguiu, passava longas horas sentado com Mîm, escutando
os seus saberes e as histórias da sua vida; e Túrin também não o repreendia se ele dizia
mal dos Eldar. Mîm parecia muito satisfeito e, em troca, mostrava grande preferência por
Túrin; só a ele permi a, por vezes, a entrada na sua forja, onde falavam juntos em voz
baixa.
Mas, quando o Outono passou, o Inverno não lhes poupou tormentos. Antes do
ﬁm de Dezembro, a neve chegou do norte com mais força do que alguma vez acontecera
nos vales do rio; nessa altura, e cada vez mais à medida que o poder de Angband crescia,
os invernos agravaram-se em Beleriand. O Amon Rûdh estava profundamente coberto de
neve e só os mais corajosos se atreviam a sair. Alguns adoeceram e todos sofreram o
tormento da fome.
No sombrio entardecer de um dia do meio do Inverno, apareceu de súbito entre

eles um Homem, ao que parecia, de grande arcabouço e bojo, de capa e capuz brancos.
Eludira os vigilantes e dirigira-se para a sua fogueira sem uma palavra. Quando os
homens se levantaram de rompante, ele desatou a rir e a rou o capuz para trás, e viram
que era Beleg Arco Forte. Debaixo da ampla capa trazia um grande volume em que
transportava muitas coisas para ajudar os homens.
Deste modo voltou Beleg para Túrin, deixando a amizade levar a melhor sobre a
sensatez. Túrin ﬁcou muito contente, pois muitas vezes lamentara a sua obs nação. E
agora o desejo do seu coração era-lhe concedido sem precisar de se humilhar ou ceder
na sua vontade. Mas se Túrin estava contente, o mesmo não se podia dizer de Andróg,
nem de alguns outros do seu grupo. Parecia-lhes que houvera entre Beleg e o seu
capitão um encontro que ele lhes escondera; e Andróg observava-os invejosamente,
enquanto se sentavam, à parte, a conversar um com o outro.
Beleg trouxera consigo o Elmo de Hador, na esperança de conseguir reerguer o
pensamento de Túrin acima da sua vida oculta como chefe de um bando de miseráveis
bandidos.
— Isto te pertence e eu trago-o de volta — disse a Túrin, enquanto

rava o elmo. —
Foi deixado à minha guarda nas marcas setentrionais, mas penso que não foi esquecido.
— Quase — respondeu Túrin —, mas não voltará a sê-lo. — Ficou silencioso, olhando

para longe com os olhos do pensamento, e de súbito apercebeu-se do brilho de outra
coisa que Beleg segurava. Era o presente de Melian, mas as folhas de prata tornaram-se
vermelhas à luz da fogueira e, quando Túrin viu o sinete, os seus olhos escureceram. —
Que tens aí?
— A maior dádiva que alguém que te ama ainda tem para oferecer — respondeu

Beleg. — Aqui estão lembas in Elidh, o pão do caminho dos Eldar que homem algum
jamais provou.
— O elmo de meu pai aceito, grato por o teres guardado. Mas não receberei dádivas

de Doriath.
— Então devolve a tua espada e as tuas armas. Devolve também os ensinamentos e

o amparo da tua juventude. E deixa os teus homens que (tu o dizes) têm sido ﬁéis
morrer no deserto para sa sfazeres a tua disposição! Todavia, este pão do caminho foi
uma dádiva não para , mas sim para mim, e com ela posso fazer o que me aprouver.
Não o comas se te causa engulhos na garganta; mas outros podem estar mais famintos e
ser menos orgulhosos.
Os olhos de Túrin cin laram, mas quando olhou para Beleg o fogo que neles ardia
apagou-se e tornaram-se cinzentos. Então disse, numa voz que mal se podia ouvir:
— Surpreende-me, amigo que ainda te dignes a procurar de novo um grosseiro

como eu. De

aceitarei tudo quanto me deres, até reprimendas. Doravante, aconselhar-

me-ás quanto a todos os caminhos, com a única exceção da estrada para Doriath.

CAPÍTULO VIII: A TERRA DO ARCO E DO ELMO

Nos dias que se seguiram, Beleg labutou muito para o bem do grupo. Tratou dos
que estavam feridos e doentes e todos sararam depressa. Pois naqueles tempos os Elfos
Cinzentos ainda eram um povo superior, possuidores de grande poder e sabedores dos
caminhos da vida e de todas as coisas viventes; e, embora ﬁcassem aquém, em ofícios e
sabedoria, dos Exilados de Valinor, possuíam muitas artes que ultrapassavam o alcance
dos Homens. Além disso, Beleg, o Archeiro, era grande entre o povo de Doriath. Era
forte, resistente e perspicaz tanto em pensamento como em visão e, se necessário,
valente em combate, conﬁante não apenas no seu comprido arco, mas também na sua
grande espada, Anglachel. E por tudo isso cresceu ainda mais o ódio no coração de Mîm,
que odiava todos os Elfos, como já foi dito, e via com olhos invejosos a amizade que
Túrin sentia por Beleg.
Quando o Inverno passou, a vida começou a estuar e a Primavera chegou, os
bandidos não tardaram a ter trabalho mais duro para fazer. O poderio de Morgoth foi
posto em movimento e, como os compridos dedos de uma grande mão, as guardas
avançadas dos seus exércitos tateavam os caminhos para Beleriand.
Quem conhece agora os intentos de Morgoth? Quem pode medir o alcance do seu
pensamento, ele que fora Melkor, poderoso entre os Ainur da Grande Música, e se
sentava agora, negro senhor, num negro trono no Norte, avaliando na sua perfídia todas
as notícias que lhe chegavam através de traidor ou espião, vendo nos olhos da sua
mente e compreendendo muito melhor os atos e propósitos dos seus inimigos do que
até os mais sagazes de entre eles temiam, a não ser Melian, a Rainha? Para ela muitas
vezes se dirigia o pensamento dele, e lá era despistado.
Neste ano, portanto, concentrou a sua perfídia na direção das terras a oeste do
Sirion, onde havia ainda força que se lhe opunha. Gondolin permanecia de pé, mas
estava oculta. Ele conhecia Doriath, mas ainda lá não podia entrar. Mais longe, ﬁcava
Nargothrond, para a qual nenhum dos seus servos descobrira ainda o caminho, um
nome que para eles era sinônimo de terror; aí vivia o povo de Finrod, em número
desconhecido. E muito longe, ao Sul, para lá das matas brancas dos vidoeiros de
Numbrethil, da costa do Avernien e das embocaduras do Sirion, chegavam rumores dos
Portos dos Navios. Aí não conseguiria ele chegar enquanto tudo o mais não tivesse caído.
Assim, os Orcs desciam agora do Norte em número cada vez maior. Pelo Anach
vieram e Dimbar foi tomada e todas as marcas setentrionais de Doriath assoladas.
Desceram a an ga estrada que seguia pelo longo desﬁladeiro do Sirion, passando pela
ilha onde Minas Tirith de Finrod exis ra e pela terra entre o Malduin e o Sirion, e depois
prosseguiram pelas ﬂorestas de Brethil para os Vaus do Teiglin. Aí, de há muito, passava
a estrada para a Planície Guardada que depois, ao longo dos sopés das terras altas

vigiadas pelo Amon Rûdh, descia pelo vale de Narog e chegava, ﬁnalmente, a
Nargothrond. Mas, por enquanto, os Orcs não avançaram muito por essa estrada; pois
havia agora nos ermos um terror que estava oculto e no monte vermelho estavam
postos olhos vigilantes dos quais não tinham sido avisados.
Nessa Primavera, Túrin voltou a pôr o Elmo de Hador e Beleg sen u-se sa sfeito.
Ao princípio, o seu grupo contava com menos de cinqüenta homens, mas o
conhecimento que Beleg nha das ﬂorestas e a coragem de Túrin faziam com que
parecessem uma hoste aos seus inimigos. Os batedores dos Orcs eram perseguidos e os
seus campos espiados, e quando se reuniam para marchar em força nalgum lugar
estreito fora dos rochedos ou da sombra das árvores, a eles se lançavam o Elmo do
Dragão e os seus homens, altos e violentos. Em breve, o simples som da sua trombeta
nos montes fazia com que os comandantes vacilassem e os Orcs desatassem a fugir antes
que alguma flecha assobiasse ou espada fosse desembainhada.
Foi dito que, quando Mîm cedeu a sua habitação escondida no Amon Rûdh a Túrin
e ao seu grupo, exigiu que quem disparara a ﬂecha que lhe matara o ﬁlho par sse o arco
e as ﬂechas e os depositasse aos pés de Khîm; e Andróg era esse homem. Então, com
grande contrariedade, Andróg obedeceu à ordem de Mîm. Além disso, Mîm declarou que
Andróg jamais deveria voltar a usar arco e ﬂecha e rogou-lhe uma praga: se, apesar de
tudo, ele o fizesse, então encontraria a própria morte por esse meio.
Ora, na Primavera daquele ano, Andróg ignorou a praga de Mîm e voltou a
empunhar um arco numa incursão a par r da Bar-en-Danwedh; e nessa incursão foi
a ngido por uma ﬂecha orc envenenada e trazido de volta moribundo e em grande
sofrimento. Mas Beleg sarou-o do seu ferimento, o que aumentou mais ainda o ódio de
Mîm por Beleg, que anulara assim a sua praga. «Mas voltará a atuar de novo», disse ele.
Nesse ano, longamente correu o murmúrio em Beleriand, debaixo de arvoredo,
sobre rio e através das gargantas dos montes, de que o Arco e o Elmo que nham caído
em Dimbar (como se pensava) se haviam erguido de novo, contra toda a esperança.
Então, muitos, tanto Elfos como Homens, que nham ﬁcado sem chefes, desvalidos mas
intrépidos, sobreviventes de combate, derrota e terras deixadas incultas, ganharam de
novo ânimo e par ram à procura dos Dois Capitães, embora ninguém soubesse ainda
onde ﬁcava a sua fortaleza. Túrin recebia de bom grado todos quantos o procuravam,
mas, a conselho de Beleg, não deixava entrar nenhum desconhecido no seu refúgio no
Amon Rûdh (o qual se chamava agora Echad i Sedryn, Campo dos Fiéis); o caminho para
lá só era conhecido pelos membros do An go Grupo e mais nenhum eram admi dos.
Mas outros acampamentos e fortes guardados foram criados em redor: na ﬂoresta, a
leste, ou nas terras altas, ou nos brejos meridionais de Methed-en-glad («O Fim da
Floresta»), a sul dos Vaus do Teiglin para Bar-erib, algumas léguas a sul do Amon Rûdh
na terra outrora fér l entre Narog e os Pântanos do Sirion. De todos estes lugares
podiam os homens ver o cume do Amon Rûdh e, por sinais, receber notícias e ordens.

Deste modo, antes de ﬁndo o Verão, os seguidores de Túrin nham-se tornado
uma grande força e o poder de Angband foi repelido. Notícias disto chegaram mesmo até
Nargothrond, onde muitos ﬁcaram agitados, dizendo que se um bandido podia causar
tal dano ao Inimigo, o que não poderia o Senhor de Narog fazer. Mas Orodreth, rei de
Nargothrond, recusou modiﬁcar os seus intentos. Seguia em tudo Thingol, com quem
trocava mensagens por vias secretas; e era um senhor sensato, de acordo com a
sabedoria daqueles que pensavam primeiro no seu próprio povo e em quanto tempo
poderiam proteger-lhe a vida e os bens da cobiça do Norte. Por isso não permi u que
nenhum dos seus fosse juntar-se a Túrin e enviou mensageiros dizer-lhe que, em tudo
quanto pudesse fazer ou planejar na sua guerra, não deveria pôr os pés na terra de
Nargothrond nem rechaçar Orcs para lá. Mas ofereceria outra ajuda, que não em força
de homens, aos Dois Capitães, se de tal vessem necessidade (e nisto, crê-se, foi
inspirado por Thingol e Melian).
Então Morgoth refreou a sua mão, embora ﬁzesse freqüentes simulacros de
ataque, para que, por vitória fácil, a conﬁança daqueles rebeldes pudesse tornar-se
enfatuada. Como na realidade veio a veriﬁcar-se. Pois Túrin deu o nome de Dor-Cúarthol
a toda a terra entre o Teiglin e a marca ocidental de Doriath; e, reivindicando o seu
domínio, atribuiu a si mesmo um novo nome, Gorthol, o Elmo do Terror, e o seu coração
engrandeceu-se. Mas a Beleg pareceu então que o Elmo exercera em Túrin efeito
diferente do que esperara; e, olhando para os dias que viriam, sen u a mente
perturbada.
Um dia, quando o Verão ia passando e ele e Túrin estavam sentados no Echad a
descansar de uma longa incursão e marcha, Túrin perguntou a Beleg:
— Porque estás tão triste e pensa

vo? Não tem corrido tudo bem, desde que
regressaste para junto de mim? O meu objetivo não revelou ser bom?
— Está tudo bem agora — respondeu Beleg. — Os nossos inimigos ainda estão

surpreendidos e receosos. E ainda temos pela frente dias bons... por um tempo.
— E depois?
— Inverno — disse Beleg. — E a seguir outro ano, para aqueles que viverem para o

ver.
— E depois?
— A cólera de Angband. Chamuscamos as pontas dos dedos da Mão Negra, não

mais do que isso. Ela não se afastará.
— Mas não é a cólera de Angband o nosso obje

vo e contentamento? — perguntou

Túrin. — Que outra coisa quererias que eu fizesse?
— Muito bem o sabes. Mas desse caminho me proibiste de falar. No entanto,

escuta-me agora. Um rei ou o senhor de uma grande hoste tem muitas necessidades.
Precisa de ter um refúgio seguro, precisa de ter riqueza e muitos cuja missão não seja a
guerra. Os números acarretam a necessidade de alimentos, mais do que aqueles que a
floresta fornecerá aos caçadores. E depois há a guarda do segredo. Amon Rûdh é um bom
lugar para alguns, tem olhos e ouvidos. Mas está solitário e é visto de muito longe, e não
é necessária uma grande força para o cercar, a n ão ser que uma hoste o defenda, uma
hoste muito maior do que é a nossa, ainda, ou tem probabilidades de vir a ser.
— Apesar disso, eu serei capitão da minha própria hoste — disse Túrin — e, se cair,

cairei. Aqui, estou no caminho de Morgoth e, enquanto assim es ver, ele não poderá
usar a estrada para sul.
Novas da presença do Elmo do Dragão na terra a oeste do Sirion chegaram
depressa aos ouvidos de Morgoth, e ele riu-se, pois agora Túrin estava-lhe de novo
revelado, ele que tanto tempo estivera perdido nas sombras e sob os véus de Melian. No
entanto, começou a recear que Túrin alcançasse um poder tal que a praga que sobre ele
lançara se tornasse nula e Túrin pudesse escapar ao destino que para ele fora concebido,
ou então que pudesse re rar-se para Doriath e se perdesse de novo da sua vista. Por
isso, o seu intento agora era apoderar-se de Túrin e atormentá-lo tanto quanto ao seu
pai, torturá-lo e escravizá-lo.
Beleg es vera certo quando dissera a Túrin que nham apenas chamuscado os
dedos da Mão Negra e que ela não se afastaria. Mas Morgoth ocultava os seus desígnios
e, por enquanto, contentava-se com o envio dos seus batedores mais hábeis. Assim, o
Amon Rûdh não tardou a ﬁcar cercado por espiões, que espreitavam, ocultos, no
deserto, e não tomavam qualquer inicia va contra os grupos de homens que entravam e
saíam.
Mas Mîm estava consciente da presença de Orcs nas terras que circundavam o
Amon Rûdh e o ódio que sen a por Beleg levou o seu entenebrecido coração a tomar
uma decisão perversa. Um dia, no declínio do ano, disse aos homens que estavam em
Bar-en-Danwedh que ia com o ﬁlho, Ibun, procurar raízes para a reserva do Inverno; mas
o seu verdadeiro propósito era procurar os servos de Morgoth e conduzi-los ao
esconderijo de Túrin .
1

No entanto, tentou impor algumas condições aos Orcs, que se riram dele, mas Mîm
disse-lhes que pouco sabiam, se estavam convencidos de que podiam conseguir
qualquer coisa de um Pequeno Anão pela tortura. Perguntaram-lhe então quais seriam
as suas condições e Mîm expôs o que queria: que lhe pagassem o peso em ferro de cada
homem que capturassem ou matassem, mas, no caso de Túrin e Beleg, esse peso seria
em ouro; que a casa de Mîm, depois de livre de Túrin e do seu grupo, lhe fosse entregue
e não o molestassem a ele; que Beleg fosse deixado para trás, amarrado, para Mîm se
encarregar dele, e que Túrin fosse deixado em liberdade.
Os emissários de Morgoth concordaram prontamente com essas condições, sem a

mínima intenção de cumprirem a primeira nem a segunda. O capitão orc achou que o
des no de Beleg poderia bem ser deixado nas mãos de Mîm; mas, quanto a deixar Túrin
livre, «vivo para Angband» eram as suas ordens. Embora concordassem com as
condições, insis ram em ﬁcar cora Ibun como refém. Então Mîm teve medo e tentou
desistir do empreendimento ou então fugir. Mas, como os Orcs nham o seu ﬁlho, viu-se
obrigado a guiá-los até Bar-en-Danwedh. Assim foi traída a Casa do Resgate.
Foi dito que a massa de pedra que cons tuía a coroa ou o barrete do Amon Rûdh
nha um topo nu ou achatado, mas que, íngremes como eram as suas encostas, podia-se
chegar ao cume subindo por uma escada talhada na rocha que subia da plataforma ou
terraço existente antes da entrada da casa de Mîm. Havia vigias no cimo, os quais
alertaram para a aproximação de inimigos. Mas estes, guiados por Mîm, chegaram à
plataforma plana diante das portas e Túrin e Beleg foram repelidos para a entrada de
Bar-en-Danwedh. Alguns dos homens que tentaram subir os degraus talhados na rocha
foram abatidos pelas flechas dos Orcs.
Túrin e Beleg re raram-se para a caverna e rolaram uma grande pedra para tapar a
entrada. Neste aperto, Andróg revelou-lhes a escada oculta que conduzia ao cume plano
do Amon Rûdh, a qual descobrira quando se perdera nas cavernas, como foi dito. Então,
Túrin e Beleg, com muitos dos seus homens, subiram por essa escada e desembocaram
no cume, surpreendendo os poucos Orcs que já lá nham chegado pelo caminho exterior
e rechaçando-os para fora da crista. Durante um curto espaço de tempo, con veram os
Orcs que subiam pela rocha, mas, sem nenhum abrigo no cume desprotegido, muitos
foram a ngidos por ﬂechas lançadas de baixo. O mais valente destes foi Andróg, que
caiu ferido de morte por uma flecha no cimo da escada exterior.
Então, Túrin e Beleg, com os dez homens que lhes restavam, recuaram para o
centro do cume, onde se erguia uma pedra alta, e, formando um anel à volta dela,
defenderam-se até todos terem sido mortos com exceção de Beleg e Túrin, sobre os
quais os Orcs lançaram redes. Túrin foi amarrado e levado; Beleg, que estava ferido, foi
igualmente amarrado, mas deixaram-no no chão, com os pulsos e os tornozelos presos a
espigões de ferro cravados na rocha.
Descobrindo a saída da escada secreta, os Orcs abandonaram o cume e entraram
na Bar-en-Danweth, que profanaram e saquearam. Não encontraram Mîm, escondido
nas suas cavernas, e, quando eles par ram de Amon Rûdh, Mîm apareceu no cume e,
aproximando-se de onde Beleg se encontrava, prostrado e imóvel, regozijou-se a
contemplá-lo enquanto afiava uma faca.
Porém, Mîm e Beleg não eram os únicos seres vivos que se encontravam naquele
pico rochoso. Andróg, apesar de ferido de morte, rastejou pelo meio dos cadáveres
direito a eles e, pegando numa espada, arremeteu-a contra o Anão. A guinchar de medo,
Mîm correu para a beira do penhasco e desapareceu: fugiu por um íngreme e difícil
caminho de cabras que conhecia. Mas Andróg, chamando a si as últimas forças, cortou as

cordas que prendiam Beleg e libertou-o. Ao morrer, disse: «Os meus ferimentos são tão
profundos que nem tu conseguirias sará-los.»

CAPÍTULO IX: A MORTE DE BELEG

Beleg procurou Túrin entre os mortos para o sepultar, mas n ão conseguiu
encontrar o seu corpo. Soube assim que o ﬁlho de Húrin ainda estava vivo e fora levado
para Angband; mas teve de permanecer na Bar-en-Danwedh até as suas feridas sararem.
Decidiu então, com pouca esperança, tentar descobrir o rasto dos Orcs, e encontrou a
sua pista perto dos Vaus do Teiglin. Aí nham-se dividido, seguindo alguns pelas orlas da
Floresta de Brethil, na direção do Vau do Brithiach, enquanto outros viravam para oeste.
Pareceu-lhe, assim, claro que devia seguir aqueles que nham ido diretamente, e com a
maior velocidade, para Angband, a caminho do Desﬁladeiro de Anach. Por isso,
con nuou a viajar por Dimbar, subiu o Desﬁladeiro do Anach em Ered Gorgoroth, as
Montanhas do Terror, e da í passou para as terras altas de Taur-nu-Fuin, a Floresta sob a
Noite, uma região de pavor e negro encantamento, de vagueação e desespero.
Surpreendido pela noite naquela terra má, quis o acaso que Beleg visse uma
pequena luz entre as árvores e, indo na sua direção, encontrasse um Elfo deitado a
dormir debaixo de uma grande árvore morta: ao lado da sua cabeça estava uma
lanterna, da qual caíra a cobertura. Então Beleg acordou o adormecido e deu-lhe lembas,
e perguntou-lhe que des no o levara para aquele terrível lugar. Ele disse-lhe que se
chamava Gwindor, filho de Guilin.
Beleg olhou-o, pesaroso, pois Gwindor mais não era do que uma sombra curvada e
tímida da sua anterior estatura e disposição, quando, na Batalha das Lágrimas
Inumeráveis, aquele senhor de Nargothrond cavalgara até às próprias portas de Angband
e aí fora aprisionado. Pois poucos dos Noldor que Morgoth fazia ca vos eram mortos,
devido à sua arte de minerar metais e pedras preciosas; e por isso, em vez de ser morto,
Gwindor foi posto a trabalhar nas minas do Norte. Estes Noldor possuíam muitos dos
candeeiros fëanorianos, que eram cristais pendentes de uma ﬁna rede de malha, cristais
que brilhavam sempre com uma radiância interior azul, maravilhosa para encontrar o
caminho na escuridão da noite ou em túneis; e destes candeeiros nem eles próprios
conheciam segredo. Muitos dos Elfos mineiros escapavam assim da escuridão das minas,
pois sabiam abrir o seu caminho para a saída; mas Gwindor recebeu uma pequena
espada de um que trabalhava nas forjas e, quando fazia parte de um grupo que
minerava pedras preciosas, atacou subitamente os guardas. Conseguiu fugir, mas com
uma das mãos decepada; e agora jazia, exausto, sob os grandes pinheiros de Taur-nuFuin.
Por Gwindor ﬁcou Beleg a saber que o pequeno grupo de Orcs que se encontrava à
frente deles, e dos quais se escondera, não levava ca vos e seguia a grande velocidade:
uma guarda avançada, talvez, levando notícias a Angband. Ao ouvir isto, Beleg
desesperou: pois supusera que as pistas que vira seguir para oeste, depois dos Vaus do

Teiglin, eram as de uma hoste maior que, à maneira dos Orcs, fora pilhar nas terras em
busca de comida e saque, e podia estar agora de regresso a Angband pela «Terra
Estreita», o comprido desfiladeiro do Sirion, muito para oeste. Se assim fosse, a sua única
esperança era regressar ao Vau do Brithiach e seguir depois para norte, para Tol Sirion.
Mas, mal tomara tal decisão, ouviram o barulho de uma grande hoste que se aproximava
através da ﬂoresta, vinda do Sul. Escondidos atrás de uma árvore, viram os servos de
Morgoth passar, lentamente, carregados de saque e ca vos e rodeados por lobos. E
viram Túrin com as mãos acorrentadas a ser fustigado por chicotes.
Então Beleg falou do que o levava a Taur-nu-Fuin e Gwindor tentou dissuadi-lo da
sua busca, dizendo-lhe que serviria apenas para se juntar a Túrin no tormento que o
esperava. Mas Beleg recusava-se a abandonar Túrin e, estando desesperado, acendeu de
novo a esperança no coração de Gwindor. Prosseguiram, pois, juntos, seguindo os Orcs
até eles saírem da ﬂoresta nas encostas altas que desciam para as dunas áridas da
Anfauglith. Aí, à vista dos picos das Thangorodrim, os Orcs acamparam num pequeno
vale desprotegido, à volta de cuja orla colocaram lobos de sen nela. Depois entregaramse à pândega e a empanturrarem-se com o seu saque; e, após atormentar os seus
prisioneiros, a maior parte deles adormeceu, embriagada. Por essa altura, o dia ﬁndava e
estava a ﬁcar muito escuro. Irrompeu do Oeste uma tempestade e a trovoada ribombava
ao longe, enquanto Beleg e Gwindor avançavam cautelosamente para o acampamento.
Quando todos os que lá se encontravam estavam a dormir, Beleg pegou no arco e,
na escuridão, a ngiu quatro dos lobos de sen nela do lado sul, um por um e
silenciosamente. Entraram então, com grande perigo, e encontraram Túrin agrilhoado de
pés e mãos e amarrado a uma árvore. A toda a volta havia, cravadas no tronco, facas que
nham sido arremessadas pelos seus torturadores; ele, porém, não estava ferido, mas
sim inconsciente, mergulhado numa letargia induzida por drogas ou num sono de
absoluta fadiga. Então Beleg e Gwindor cortaram as cordas que o prendiam à árvore e
levaram-no para fora do acampamento. Mas, como era pesado de mais para se
afastarem muito, não foram mais longe do que um denso bosque de árvores espinhosas
que se erguia nas encostas sobranceiras ao acampamento. Aí deitaram-no, ao mesmo
tempo que a tempestade se aproximava mais e os relâmpagos dardejavam nas
Thangorodrim. Beleg desembainhou a sua espada, Anglachel, e com ela cortou os
grilhões que imobilizavam Túrin. Mas, naquele dia, o des no foi mais forte, pois a
lâmina de Eöl, o Elfo Negro, escorregou na sua mão e picou o pé de Túrin.
Então ele acordou repen namente, tomado de fúria e medo, e, vendo um vulto
inclinado para si no negrume, com uma espada desembainhada na mão, levantou-se
com um grande grito, convencido de que os Orcs voltavam para o atormentar.
Debatendo-se com ele no escuro, pegou na Anglachel e matou Beleg Cúthalion, julgando
que era um inimigo.
Mas, quando se ergueu, descobrindo-se liberto e pronto para vender cara a vida
contra inimigos imaginários, um grande relâmpago brilhou sobre eles e, à sua luz, viu o

rosto de Beleg. Imóvel como uma pedra, e silencioso, ﬁtou aquela terrível morte e teve
consciência do que ﬁzera. Tão terrível era a sua face, iluminada pelos relâmpagos que
dardejavam em redor, que Gwindor se assustou e encolheu no chão, sem ousar levantar
os olhos.
Mas agora, em baixo, no acampamento, os Orcs nham sido acordados pela
tempestade e pelo grito de Túrin, de cujo desaparecimento se deram conta. No entanto,
não organizaram nenhuma busca para o encontrar, pois estavam aterrorizados pela
trovoada que vinha do Oeste, convencidos de que nha sido enviada contra eles pelos
grandes Inimigos de além do Mar.
Soprou então um vento, e caíram grandes chuvas, e das alturas da Taur-nu-Fuin
desceram torrentes revoltas. E embora Gwindor gritasse a Túrin, avisando-o do grande
perigo em que se encontravam, ele não respondeu, mas ﬁcou sentado, imóvel e sem
chorar, ao lado do corpo de Beleg Cúthalion, caído na escura ﬂoresta e morto pela sua
mão, precisamente quando cortava os grilhões de servidão que o aprisionavam.
Quando a manhã chegou, a tempestade nha prosseguido para leste sobre
Lothlann e o Sol outonal subia quente e luminoso; mas os Orcs, odiando isto quase
tanto como a trovoada e convencidos de que Túrin fugira para longe daquele lugar e
todos os vestígios da sua fuga nham sido levados pela chuva, par ram, apressados,
ansiosos por regressar a Angband. Gwindor viu-os marchar muito ao longe, rumo ao
norte, pelas areias fumegantes da Anfauglith. Aconteceu assim que regressaram a
Morgoth de mãos vazias, deixando atrás de si o ﬁlho de Húrin, sentado, enlouquecido e
inconsciente, nas encostas da Taur-nu-Fuin, carregando um peso maior do que o dos
seus grilhões.
Então Gwindor despertou Túrin para que o ajudasse a sepultar Beleg, e ele
levantou-se como um sonâmbulo. Juntos depositaram Beleg numa campa pouco funda e
colocaram ao seu lado Belthronding, o seu grande arco, que era feito de madeira de
teixo preta. Mas Gwindor tomou a temível espada Anglachel, alegando ser melhor ela
cobrar vingança aos servos de Morgoth do que ﬁcar inú l na terra; e ﬁcou também com
as lembas de Melian, para os fortalecerem nos ermos.
Assim terminou Beleg Arco Forte, o mais leal dos amigos, o maior conhecedor de
tudo quanto se abrigava nas ﬂorestas de Beleriand nos Tempos An gos, às mãos
daquele a quem mais amava; e essa mágoa ﬁcou marcada no rosto de Túrin e nunca se
desvaneceu.
Mas a coragem e a força renovaram-se no Elfo de Nargothrond que, saindo de
Taur-nu-Fuin, levou Túrin para muito longe. Nem uma só vez, enquanto vagueavam
juntos pelos longos e penosos caminhos, Túrin falou, caminhando como alguém sem
vontade ou obje vo enquanto o ano ia declinando e o Inverno se acercava das terras
setentrionais. Mas Gwindor estava sempre ao lado dele, para o proteger e guiar, e assim
passaram para oeste, pelo Sirion, e chegaram ﬁnalmente ao Lago Belo e a Eithel Ivrin, a

nascente de onde o Narog rompia sob as Montanhas da Sombra. Aí Gwindor falou a
Túrin, e disse-lhe:
— Desperta, Túrin, ﬁlho de Húrin! No lago de Ivrin há riso inﬁnito. E alimentado

pelas inexauríveis nascentes de cristal e protegido de conspurcação por Ulmo, Senhor
das Águas, que esculpiu a sua beleza em tempos antigos.
Então Túrin ajoelhou e bebeu dessa água e, de súbito, as lágrimas soltaram-se,
finalmente, e foi sarado da sua loucura.
Aí compôs uma canção para Beleg, à qual chamou Laer Cú Beleg, a Canção do
Grande Arco, e cantou-a alto, descuidando o perigo. Gwindor depôs a espada Anglachel
nas mãos dele e Túrin percebeu que era pesada e forte e possuidora de grande poder;
mas a sua lâmina era negra e baça e os seus gumes cegos. Então Gwindor disse:
— Esta é uma estranha lâmina, diferente de quantas vi na Terra Média. Assim como

tu, chora por Beleg. Mas conforta-te, pois regresso a Nargothrond da Casa de Finarﬁn,
onde nasci e vivi antes do meu sofrimento. Irás comigo e serás sarado e renovado.
— Quem és tu?
— Um Elfo

errante, um ca vo fugido a quem Beleg encontrou e confortou —
respondeu Gwindor. — Contudo, em tempos fui Gwindor, ﬁlho de Guilin, um senhor de
Nargothrond, até ir para a Nirnaeth Arnoediad e ser escravizado em Angband.
— Então viste Húrin, filho de Galdor, o guerreiro de Dor-lómin? — perguntou Túrin.
— Não o vi, mas corre em Angband o boato de que ele ainda desaﬁa Morgoth e que

este lhe lançou uma praga, a ele e a todos os seus familiares.
— Acredito que sim — respondeu Túrin.

Depois levantaram-se e, par ndo de Eithel Ivrin, viajaram para sul ao longo das
margens do Narog, até serem capturados por batedores dos Elfos e levados como
prisioneiros para a fortaleza oculta.
Assim chegou Túrin a Nargothrond.

CAPÍTULO X: TÚRIN EM NARGOTHROND

Ao princípio, nem o seu próprio povo reconheceu Gwindor, que par ra jovem e
forte e regressava parecendo um idoso de entre os Homens mortais, em virtude dos seus
tormentos e labores, além de estar agora mu lado. Mas Finduilas, ﬁlha de Orodreth, o
rei, reconheceu-o e deu-lhe as boas-vindas, pois amava-o e, na verdade, estavam
prome dos em casamento antes da Nirnaeth, e Gwindor amava tanto a sua beleza que
lhe dera o nome de Faelivrin, que significa o brilho do Sol nas águas do Ivrin.
Assim chegou Gwindor a casa e, em consideração por ele, também Túrin foi
recebido, pois Gwindor apresentou-o como um homem corajoso, amigo querido de Beleg
Cúthalion de Doriath. Porém, quando Gwindor ia dizer o seu nome, Túrin deteve-o e
disse: «Sou Agarwaen, ﬁlho de Úmarth (que signiﬁca o Manchado de Sangue, ﬁlho do
Infortunado), um caçador das ﬂorestas.» Mas embora calculassem que ele escolhia estes
nomes por ter morto o seu amigo (desconhecendo outras razões), os Elfos não o
interrogaram mais.
A espada Anglachel foi de novo forjada para ele pelos hábeis ferreiros de
Nargothrond e, apesar de sempre negros, os seus gumes brilhavam com um fogo pálido.
Então o próprio Túrin passou a ser conhecido em Nargothrond como Mormegil, o Espada
Negra, em virtude dos rumores dos seus feitos com aquela arma; ele, porém, chamou à
espada Gurthang, Ferro da Morte.
Graças às suas proezas e à sua eﬁciência na guerra com os Orcs, Túrin mereceu o
favor de Orodreth e foi admi do no seu conselho. Ora, não tendo qualquer simpatia
pela maneira de combater dos Elfos de Nargothrond, assente em emboscada, atuação
fur va e ﬂecha secreta, Túrin insis u para que fosse abandonada e usassem a sua força
para atacarem os servos do Inimigo, em combate aberto e perseguição. Mas Gwindor
opôs-se sempre a Túrin nesta matéria no conselho do Rei, dizendo que, tendo estado em
Angband, vera um vislumbre do poder de Morgoth e fazia uma idéia dos seus
desígnios.
— Em úl

ma análise, pequenas vitórias revelar-se-ão improfícuas — declarou —,
pois com elas Morgoth ﬁcará a saber onde poderá encontrar os seus inimigos mais
ousados e reunir forças suﬁcientes para os destruir. Todo o poder conjunto dos Elfos e
dos Edain bastou apenas para o deter e para conquistar a paz de um cerco. Tempo
bastante, na verdade, mas apenas enquanto Morgoth aguardou pelo momento certo
para romper o cerco. E nunca mais semelhante união poderá fazer-se de novo. Só o
segredo oferece esperança de sobrevivência. Até os Valar chegarem.
— Os Valar! — exclamou Túrin. — Eles abandonaram-vos e têm desprezo pelos

Homens. De que serve olhar para oeste, através do mar sem ﬁm, para um poente

moribundo no Ocidente? Há apenas um Vala com quem temos de lidar, e esse é Morgoth.
E se, no ﬁm, não conseguirmos derrubá-lo, pelo menos poderemos feri-lo e entravá-lo.
Pois vitória é vitória, por pequena que seja, e o seu valor não está apenas no que a ela se
segue. É também conveniente. Para além disso, o segredo não é possível: as armas são a
única muralha contra Morgoth. Se não fizermos nada para o deter, toda a Beleriand cairá
sob a sua sombra antes que decorram muitos anos, e então, um por um, ele expulsarvos-á das vossas terras. E que acontecerá, depois? Um resto insigniﬁcante fugirá para sul
e oeste, a ﬁm de se esconder nas costas do Mar, apanhado entre Morgoth e Ossë. Ê,
pois, melhor conquistar um período de glória, por pouco que dure; pois o ﬁm não será
pior. Falas de segredo e dizes que nele reside a única esperança; mas podias emboscar e
atacar de surpresa todos os batedores e espiões de Morgoth até ao úl mo e mais ínfimo,
de modo que nenhum regressasse com notícias a Angband, que mesmo assim ele ﬁcaria
a saber que vivias e calcularia onde. E mais te digo: embora os Homens mortais tenham
vida curta comparada com a dos Elfos, prefeririam consumi-la em combate a fugir ou
submeter-se. O desaﬁo de Húrin Thalion é um grande feito; e mesmo que Morgoth
destrua o desaﬁador, n ão poderá fazer com que o feito não tenha acontecido. Os
próprios Senhores do Oeste o honrarão; e não está isso escrito na história de Arda, que
nem Morgoth nem Manwë podem apagar?
— Falas de coisas grandiosas — respondeu Gwindor — e é evidente que viveste entre

os Eldar. Mas há sobre um negrume, se juntas Morgoth e Manwë ou falas dos Valar
como inimigos de Elfos e Homens; pois os Valar não desprezam nada e muito menos os
Filhos de Ilúvatar. Tão pouco conheces todas as esperanças dos Eldar. Há entre nós uma
profecia segundo a qual, um dia, um mensageiro da Terra Média virá das sombras para
Valinor e Manwë ouvirá, e Mandos compadecer-se-á. Para essa altura não deveremos
nós preservar a semente dos Noldor e, também, a dos Edain? E Círdan vive agora no Sul
e está lá a construir barcos; mas que sabes tu de barcos ou do Mar? Pensas em ti e na tua
própria glória e mandas-nos fazer o mesmo; mas nós temos de pensar noutros além de
nós mesmos, pois nem todos podem lutar e cair, e a esses cabe-nos protegê-los da
guerra e da ruína, enquanto pudermos.
— Manda-os então para os teus barcos, enquanto ainda há tempo — respondeu

Túrin.
— Eles não quereriam separar-se de nós, mesmo que Círdan pudesse mantê-los.

Temos de viver juntos, enquanto pudermos, e não cortejar a morte.
— A tudo isso respondi — aﬁrmou Túrin. — Defesa corajosa das fronteiras e duros

golpes antes que o inimigo se reúna; nesse caminho se encontra a melhor esperança de
durante muito tempo viverem juntos. E aqueles de que falas amam mais esses covardes
das ﬂorestas, perseguindo extraviados como um lobo, do que aquele que põe o seu
elmo e o seu escudo adornado e escorraça o inimigo, mesmo que ele seja muito mais
numeroso do que toda a sua hoste? Pelo menos as mulheres dos Edain não o fazem. Elas
não tentaram impedir os homens de partir para a Nirnaeth Arnoediad.

— Sofreram, no entanto, infortúnio maior do que se tal combate não

vesse sido

travado — respondeu Gwindor.
Mas Túrin subiu muito mais nas graças de Orodreth e tornou-se o principal
conselheiro do Rei, o qual pedia o seu parecer para todas as coisas. Nesse tempo, os
Elfos de Nargothrond renunciaram ao seu segredo e foram fabricadas grandes
quan dades de armas; e, a conselho de Túrin, os Noldor construíram uma grandiosa
ponte sobre o Narog, a par r das Portas de Felagund, para a passagem mais rápida dos
seus homens, pois a guerra travava-se agora principalmente a leste do Narog, na Planície
Guardada. Como marca setentrional, Nargothrond de nha agora a «Terra Contestável»,
perto das nascentes do Ginglith, do Narog e das orlas das Florestas de Núath. Entre o
Nenning e o Narog nenhum Orc passava; e a leste do Narog o seu reino estendia-se até
ao Teiglin e às fronteiras das charnecas do Nibin-noeg.
Gwindor caiu em desgraça, pois já não se encontrava na vanguarda das armas e a
sua força era reduzida. Acome a-o com freqüência a dor no seu braço esquerdo
trucidado. Mas Túrin era jovem, só recentemente a ngira a plenitude da idade adulta, e,
olhando-o, via-se realmente o ﬁlho de Morwen Eledhwen: alto, com cabelo escuro e pele
clara, olhos cinzentos e um rosto mais belo do que o de qualquer outro entre os homens
mortais, nos Tempos An gos. A sua maneira de falar e o seu porte eram os do an go
reino de Doriath e, mesmo entre os Elfos, podia ser tomado, à primeira vista, como
pertencendo a uma das grandes casas dos Noldor. Túrin era tão corajoso e tão
extraordinariamente eﬁciente no manejo de armas, sobretudo com espada e escudo,
que os Elfos diziam que não poderia ser morto a não ser por fatalidade ou por uma
ﬂecha perversa vinda de longe. Por isso, deram-lhe cota de malha de anão para o
proteger; e, num terrível estado de espírito, ele encontrou nos armeiros uma máscara de
anão toda dourada e pô-la antes da batalha, de tal modo que os seus inimigos fugiram
ao ver-lhe o rosto.
Agora que conseguira o que queria, tudo corria bem; fazia aquilo que agradava ao
seu coração e encontrava honra nisso, era cortês com todos e menos carrancudo do que
antes, de modo que quase todos os corações simpa zavam com ele e eram muitos os
que lhe chamavam Adanedhel, o Homem Elfo. Mas, mais do que todos, Finduilas, a ﬁlha
de Orodreth, sen a estremecer o coração sempre que ele se aproximava ou estava no
palácio. Ela nha cabelos dourados, como era costume da casa de Finarﬁn, e Túrin
começou a sen r prazer quando a via e com a sua companhia; pois ela recordava-lhe os
seus parentes e as mulheres de Dor-lómin, na casa do seu pai.
Ao princípio, só a encontrava quando Gwindor estava perto, mas, ao ﬁm de algum
tempo, ela começou a procurá-lo, de modo que às vezes se encontravam a sós, embora
parecesse por acaso. Então ela interrogava-o a respeito dos Edain, dos quais poucos e
raramente vira, e a respeito do seu país e da sua família.
Nessas ocasiões, Túrin falava-lhe livremente dessas coisas, embora não referisse o

nome da terra do seu nascimento nem de nenhum dos seus familiares. E uma vez disselhe:
— Tive

uma irmã, Lalaith, ou pelo menos assim eu lhe chamava, e dela me
recordais. No entanto, Lalaith era uma criança, uma ﬂor amarela na relva verde da
Primavera. Se vesse vivido, talvez es vesse agora obscurecida pelo sofrimento. Mas vós
tendes porte de rainha e sois como uma árvore dourada. Quem me dera ter uma irmã tão
bela.
— Mas o vosso porte é real, como o dos senhores do povo de Fingolﬁn; quem me

dera ter um irmão tão corajoso. E não penso que o vosso nome seja Agarwaen, nem ele é
próprio de vós, Adanedhel. Por isso vos chamo Thurin, o Secreto.
As suas palavras fizeram-no estremecer, mas ele disse:
— Esse não é o meu nome e tão-pouco sou um rei, pois os nossos reis são dos Eldar,

enquanto eu não sou.
Túrin começou então a notar que a amizade que Gwindor lhe devotava arrefecia, e
sen u também que, enquanto ao princípio o medo e o horror de Angband nham
começado a afastar-se dele, o Elfo parecia agora mergulhado de novo em preocupação e
tristeza. E pensou: «Talvez esteja magoado por eu ter contrariado as suas opiniões e
levado a melhor; gostaria que não vesse sido assim.» Pois es mava Gwindor como seu
guia e sarador e sen a grande compaixão por ele. Mas, naqueles dias, a radiância de
Finduilas também se esbateu, os seus passos tornaram-se lentos, o seu rosto grave e ela
empalideceu e emagreceu. Percebendo isso, Túrin imaginou que as palavras de Gwindor
tinham despertado medo no seu coração, por causa do que poderia acontecer.
Na verdade, a mente de Finduilas estava dividida. Pois reverenciava Gwindor e
compadecia-se dele, e não desejava acrescentar uma lágrima que fosse ao seu
sofrimento; mas, contra a sua vontade, o seu amor por Túrin aumentava de dia para dia
e ela pensava em Beren e Lúthien. Mas Túrin não era como Beren! Não desdenhava dela
e sen a-se sa sfeito na sua companhia; mas Finduilas sabia que não havia nele amor
como o que ela desejava. O pensamento e o coração dele estavam noutro lugar, junto de
rios em primaveras há muito passadas.
Então Túrin falou com Finduilas, e disse-lhe:
— Não deixeis que as palavras de Gwindor vos perturbem. Ele sofreu nas trevas de

Angband e é duro para alguém tão valoroso estar assim mu lado e forçosamente
diminuído. Precisa de todo o conforto e de mais tempo para sarar.
— Bem o sei.
— Mas nós conquistaremos esse tempo para ele! Nargothrond perdurará! Morgoth,

o Covarde, jamais voltará a avançar de Angband e terá de depositar toda a sua conﬁança

nos seus servos, assim diz Melian de Doriath. Eles são os dedos das suas mãos, e nós
havemos de derrotá-los, e decepá-los, até que ele recolha as suas garras. Nargothrond
perdurará!
— Talvez — admi

u ela. — Perdurará, se vós puderdes consegui-lo. Mas cuidai,
Thurin, pois o meu coração ﬁca pesado quando par s para o combate, receoso de que
Nargothrond fique enlutada.
Depois Túrin procurou Gwindor e disse-lhe:
— Gwindor, querido amigo, estás a recair na tristeza; não o faças! Pois a tua cura

virá nas casas dos teus e na luz de Finduilas.
Então Gwindor fitou Túrin, mas não disse nada, e o seu rosto ensombrou-se.
— Porque olhas assim para mim? — perguntou Túrin. — Nos úl

mos tempos, os teus
olhos têm-me ﬁtado estranhamente. Em que te ofendi? Contrariei as tuas opiniões, mas
um homem tem de dizer as coisas como as vê e não esconder a verdade em que acredita
por qualquer motivo pessoal. Preferiria que pensássemos de igual modo, pois tenho uma
grande dívida para contigo e não a esquecerei.
— Não? Todavia, os teus atos e as tuas opiniões mudaram a minha casa e os meus

familiares. A tua sombra paira sobre eles. Porque haveria de estar feliz, eu que tudo
perdi a teu favor?
Túrin não compreendeu estas palavras e supôs apenas que Gwindor invejava o seu
lugar no coração e nos pareceres do Rei.
Mas Gwindor, quando Túrin o deixou, sentou-se sozinho, entregue a negros
pensamentos, e amaldiçoou Morgoth, que podia perseguir assim os seus inimigos, para
onde quer que eles fugissem. «E agora, ﬁnalmente», pensou, «acredito no boato que
corria em Angband e segundo o qual Morgoth amaldiçoou Túrin e toda a sua família.» E,
procurando Finduilas, disse-lhe:
— Pairam sobre vós uma tristeza e uma dúvida e são muito freqüentes as vezes em

que sinto a vossa falta e começo a imaginar que me evitais. Como não me dizeis qual é a
causa disso, forçado sou a conjecturá-la. Filha da casa de Finarﬁn, não permitais que
mágoa alguma se entreponha entre nós; pois embora Morgoth tenha arruinado a minha
vida, ainda vos amo. Mas ide para onde o amor vos conduz, pois tornei-me incapaz de
vos desposar e nem os meus feitos nem as minhas opiniões merecem já qualquer honra.
Então Finduilas chorou.
— Não choreis ainda! — pediu-lhe Gwindor. — Mas cuidai, não venhais a ter mo

vo
para tal. Não é próprio os Filhos mais Velhos de Ilúvatar desposarem os mais Novos; tãopouco é sensato, pois a vida deles é breve e depressa passa, deixando-nos na viuvez
enquanto o mundo durar. Nem o des no o tolerar á, a não ser apenas uma ou duas

vezes, por alguma causa superior da fatalidade que não apreendemos. Mas este homem
não é Beren, embora seja tão belo e tão valente como ele. Paira sobre ele uma
condenação, uma negra condenação. Não entreis nela! E, se o ﬁzerdes, o vosso amor
trair-vos-á, conduzindo-vos à amargura e à morte. Pois escutai-me! Embora ele seja de
fato Agarwaen, ﬁlho de Úmarth, o seu verdadeiro nome é Túrin, ﬁlho de Húrin, que
Morgoth detém em Angband e cuja família inteira amaldiçoou. Não duvideis do poder de
Morgoth Bauglir! Não está isso escrito em mim?
Então Finduilas levantou-se, e o seu porte era, deveras, o de uma rainha.
— Os vossos olhos estão velados, Gwindor. Pois não enxergais ou compreendeis o

que está aqui a passar-se. Terei agora de ser duplamente humilhada para vos revelar a
verdade? Pois eu amo-vos, Gwindor, e envergonho-me de não vos amar mais e ter-me
deixado arrebatar por um amor ainda maior, do qual n ão posso libertar-me. Não o
procurei e durante muito tempo o ignorei. Mas, se me compadeço dos vossos
sofrimentos, compadecei-vos vós dos meus. Túrin não me ama, nem amará.
— Falais assim para afastar a culpa daquele a quem amais — respondeu Gwindor. —

Porque vos procura ele, fica muito tempo convosco e se afasta cada vez mais satisfeito?
— Porque também ele precisa de consolo — disse Finduilas — e está privado da sua

família. Ambos tendes as vossas carências. E Finduilas? Não basta que tenha de me
confessar a vós não amada, tereis também de dizer que falo assim para disfarçar?
— Não, uma mulher não se engana facilmente em semelhante caso — respondeu

Gwindor. — Nem encontrareis muitas capazes de negar que são amadas, se é essa a
verdade.
— Se algum de nós três é inﬁel, sou eu: mas não por minha vontade. E que dizeis do

vosso des no e dos rumores de Angband? E de morte e destruição? O Adanedhel é
poderoso na história do mundo e a sua envergadura ainda chegará a Morgoth em algum
dia distante que virá.
— Ele é orgulhoso — disse Gwindor.
— Mas também é compassivo — alegou Finduilas. — Ainda não despertou, mas,

apesar disso, a compaixão pode sempre penetrar no seu coração e ele nunca a renegará.
Talvez a compaixão seja sempre a única entrada. Mas ele não tem compaixão por mim.
Sente por mim grande reverência, como se eu fora ao mesmo tempo sua mãe e uma
rainha.
Talvez Finduilas falasse verdade, vendo com os olhos penetrantes dos Eldar. E
agora, sem saber o que se passara entre Gwindor e Finduilas, Túrin mostrava-se cada vez
mais afável em relação a ela, pois parecia-lhe mais triste. Mas um dia Finduilas disse-lhe:
— Thurin Adanedhel, porque ocultastes de mim o vosso nome? Se eu soubesse

quem éreis, não vos teria respeitado menos, mas teria compreendido melhor a vossa
mágoa.
— Que quereis dizer? Quem me julgais?

— Túrin, filho de Húrin Thalion, capitão do Norte.

Ao saber por Finduilas o que se passara, Túrin ficou irado e disse a Gwindor:
Em grande es ma te tenho por me teres salvo e protegido. Mas agora
prejudicaste-me, amigo, ao denunciar o meu verdadeiro nome e atrair sobre mim a
minha condenação, da qual queria estar escondido.
—

E Gwindor respondeu-lhe:
— A condenação está em ti mesmo, não no teu nome.

Naquele período de pausa e esperança, quando, devido aos feitos de Mormegil, o
poder de Morgoth estava con do a oeste do Sirion e todas as ﬂorestas nham paz,
Morwen fugiu ﬁnalmente de Dor-lómin com Niënor, a sua ﬁlha, e aventurou-se a
empreender a longa viagem para os palácios de Thingol. Aí aguardava-a novo tormento,
pois soube que Túrin par ra e a Doriath não nham chegado quaisquer notícias dele
desde que o Elmo do Dragão desaparecera das terras a oeste do Sirion; mas Morwen e
Niënor ﬁcaram em Doriath como hóspedes de Thingol e Melian, e aí foram tratadas com
respeito.

CAPÍTULO XI: A QUEDA DE NARGOTHROND

Volvidos cinco anos após a chegada de Túrin a Nargothrond, na Primavera,
chegaram dois Elfos que se iden ﬁcaram como Gelmir e Arminas, do povo de Finarﬁn, e
disseram que nham uma mensagem para o Senhor de Nargothrond. Túrin comandava
agora todas as forças de Nargothrond e nha a seu cargo todas as questões relacionadas
com a guerra; na verdade, tornara-se severo e al vo e ordenava tudo conforme o seu
desejo ou como julgava certo. Foram, por isso, conduzidos à presença de Túrin, mas
Gelmir esclareceu: «É com Orodreth, filho de Finarfin, que desejamos falar.»
E quando Orodreth apareceu, Gelmir disse-lhe: — Senhor, pertencíamos ao povo de
Angrod e desde a Nirnaeth muito caminho temos percorrido; mas ul mamente
permanecemos entre o séquito de Círdan, junto das Embocaduras do Sirion. E certo dia
ele chamou-nos e mandou-nos procurar-vos, pois Ulmo, em pessoa, o Senhor das Águas,
aparecera-lhe e adver ra-o do grande perigo que se acerca de Nargothrond. Orodreth,
porém, foi cauteloso e perguntou:
Então porque estais aqui vindos do Norte? Teríeis, porventura, outras
incumbências?
—

Arminas respondeu-lhe:
— Sim, Senhor. Desde a Nirnaeth que em vão procuro o reino oculto de Turgon; e

temo que, nessa procura, tenha atrasado a nossa missão aqui. Pois Círdan enviou-nos
por barco ao longo da costa, por razões de segredo e rapidez, e fomos desembarcados
em Drengist. Mas entre a gente do mar encontravam-se alguns que viajaram para sul em
anos passados, como mensageiros de Turgon, e pareceu-me, pelo seu falar cauteloso,
que talvez Turgon permanecesse ainda no Norte, e não no Sul como muitos acreditam.
Mas não encontramos nem vestígios nem rumores do que procurávamos.
— Porque procurais Turgon? — indagou Orodreth.
— Porque se diz que o seu reino resis

rá mais tempo contra Morgoth — respondeu
Arminas, mas estas palavras pareceram de mau agouro a Orodreth, que ﬁcou
desagradado.
— Nesse caso, não vos demoreis em Nargothrond — respondeu —, pois aqui não

encontrareis quaisquer notícias de Turgon. E eu não preciso de que ninguém me avise de
que Nargothrond está em perigo.
— Não vos irriteis, Senhor, se respondemos às vossas perguntas com a verdade —

disse Gelmir. — E o nosso desvio do caminho direto até aqui não foi infrutífero, pois
passamos para além do alcance das vossas sentinelas mais avançadas; atravessamos Dor-

lómin e todas as terras sob as Ered Wethrin e exploramos o Desﬁladeiro do Sirion para
espiarmos as manobras do Inimigo. Há um grande ajuntamento de Orcs e criaturas
malignas nessas regiões e está a formar-se uma hoste nas proximidades da Ilha de
Sauron.
— Eu sei — respondeu Túrin. — As vossas notícias são retardadas. Se a mensagem

de Círdan servisse para alguma coisa, deveria ter chegado mais cedo.
— Pelo menos, Senhor, ouvireis agora a mensagem — disse Gelmir a Orodreth. —

Escutai, pois, as palavras do Senhor das Águas, que assim falou a Círdan: «O Mal do
Norte conspurcou as nascentes do Sirion e o meu poder está a afastar-se dos dedos das
águas correntes. Mas algo ainda pior está para acontecer. Dizei, portanto, ao Senhor de
Nargothrond: Cerrai as portas da fortaleza e não as transponhais. Lançai as pedras do
vosso orgulho ao rio estrondoso, para que o mal rastejante não logre encontrar a
entrada.»
Estas palavras pareceram sombrias a Orodreth, o qual, como sempre, se voltou
para Túrin em busca de aconselhamento. Este, porém, desconﬁava dos mensageiros e
disse, desdenhoso:
— Que sabe Círdan das nossas guerras, ele que habita perto do Inimigo? Deixai o

marinheiro velar pelos seus navios! Mas se, na verdade, o Senhor das Águas nos quer
avisar, ent ão que fale mais claramente. Caso contrário, a alguém treinado na guerra
continuará a parecer melhor, no que nos respeita, reunir a nossa for ça e ir ousadamente
ao encontro dos nossos inimigos, antes que eles se aproximem demasiado.
Então Gelmir inclinou-se diante de Orodreth e disse:
— Falei como me foi ordenado que falasse, Senhor — e voltou-se para se afastar.

Mas Arminas perguntou a Túrin:
— Sois, na verdade, da Casa de Hador, como ouvi dizer?
— Aqui o meu nome é Agarwaen, Espada Negra de Nargothrond— disse Túrin. — Ao

que parece, sois grande adepto da linguagem cautelosa, amigo Arminas. É bom que o
segredo de
Turgon seja de vós escondido, ou em breve seria ouvido em Angband. O nome de
um homem a ele pertence, e se o ﬁlho de Húrin souber que o denunciastes quando ele
deveria permanecer oculto, então que Morgoth vos aprisione e queime a vossa língua!
Arminas ficou abalado com a fúria negra de Túrin, mas Gelmir disse:
— Ele não será denunciado por nós, Agarwaen. Não estamos a conversar atrás de

portas fechadas, onde é possível falar com maior franqueza? E eu creio que Arminas vos
interrogou por ser do conhecimento de todos quantos habitam junto do Mar que Ulmo

tem grande amizade pela Casa de Hador e há até quem diga que Húrin e Huor, seu irmão,
estiveram uma vez no Reino Escondido.
— Se assim foi, então ele não terá falado disso a ninguém, nem aos superiores nem

aos inferiores, e menos ainda ao seu ﬁlho, na infância deste — respondeu Túrin. —
Portanto, não acredito que Arminas mo tenha perguntado a ﬁm de saber alguma coisa
de Turgon. Desconfio de tais arautos de desgraças.
Poupai a vossa desconﬁança! — exclamou Arminas, irado. — Gelmir
compreendeu-me mal. Eu perguntei porque duvido do que parece aqui ser acreditado;
pois na realidade pouco vos pareceis com a família de Hador, seja o vosso nome qual for.
—

— E que sabeis vós dela? — perguntou Túrin.
— Vi Húrin e, antes dele, os seus antepassados. E nos ermos de Dor-lómin conheci

Tuor, ﬁlho de Huor, irm ão de Húrin; e ele é como os seus antepassados, o que vós não
sois.
— É possível que sim, embora de Tuor nunca antes tenha ouvido falar. Mas, se a

minha cabeça é negra e não dourada, disso me não envergonho. Pois não sou o primeiro
dos ﬁlhos que se parece com a sua mãe e provenho de Morwen Eledhwen, da Casa de
Beor e parente de Beren Camlost.
— Não falo da diferença entre o negro e o dourado — esclareceu Arminas. — Mas

outros da Casa de Huor comportam-se de modo diverso e, entre eles, Tuor. Pois usam de
cortesia e escutam bons conselhos, mantendo os Senhores do Oeste em respeito. Mas
vós, ao que parece, aconselhais-vos com o vosso próprio discernimento ou apenas com a
vossa espada e falais al vamente. Digo-vos, Agarwaen Mormegil, que, se assim ﬁzerdes,
diferente será o vosso destino daquele que as Casas de Hador e Beor poderiam esperar.
— Outro sempre foi — respondeu Túrin. — E se, como parece, devo sofrer o ódio de

Morgoth por causa da valen a do meu pai, terei também de suportar os sarcasmos e os
maus agouros de um renegado da guerra, ainda que ele se proclame aparentado com
reis? Voltai para as costas seguras do Mar!
Então Gelmir e Arminas par ram e regressaram ao Sul; mas, apesar das
provocações de Túrin, de bom grado teriam aguardado o combate ao lado dos seus
parentes, e só par ram porque Círdan os encarregara, por ordem de Ulmo, de lhes
levarem notícias de Nargothrond e do resultado do que lá nham ido fazer. Orodreth
ﬁcou muito perturbado com as palavras dos mensageiros e a disposição de Túrin tornouse mais sombria; de modo algum escutaria os conselhos deles e menos ainda toleraria
que a grande ponte fosse descida. Pois até aí, pelo menos, as palavras de Ulmo nham
sido bem interpretadas.
Pouco depois da par da dos mensageiros, Handir, Senhor de Brethil, foi morto;
pois os Orcs invadiram a sua terra, procurando assegurar assim os Vaus do Teiglin para o

seu posterior avanço. Handir deu-lhes luta, mas os Homens de Brethil foram derrotados
e rechaçados para as suas ﬂorestas. Os Orcs não os perseguiram, porque nham
alcançado o que pretendiam, naquele momento; e con nuaram a concentrar a sua força
no Canal do Sirion.
No Outono desse ano, Morgoth julgou ter chegado o momento de lançar contra o
povo de Narog a grande hoste que havia muito preparara; e Glaurung, o Pai dos Dragões,
atravessou a Anfauglith e passou daí para os vales setentrionais do Sirion, onde causou
grande infortúnio. Sob as sombras das Ered Wethrin, conduzindo atrás de si um grande
exército de Orcs, poluiu o Eithel Ivrin e de lá passou para o reino de Nargothrond,
incendiando Talath Dirnen, a Planície Guardada, entre o Narog e o Teiglin.
Então, os guerreiros de Nargothrond avançaram, e alto e terrível pareceu, nesse
dia, Túrin, e o coração da hoste animou-se enquanto ele cavalgava à direita de Orodreth.
Mas a hoste de Morgoth era muito maior do que aquilo que qualquer dos batedores
dissera, e ninguém, a não ser Túrin, protegido pela sua máscara de anão, conseguia
resistir à aproximação de Glaurung. Os Elfos foram obrigados a recuar e derrotados no
campo de Tumhalad, onde todo o orgulho e toda a hoste de Nargothrond foram
humilhados. Orodreth, o Rei, foi morto na primeira linha do combate e Gwindor, ﬁlho de
Guilin, ferido de morte. Mas Túrin correu em seu socorro e todos fugiram diante dele.
Tirou Gwindor do meio da confusão e fugiu para uma mata, onde o deitou na erva.
Então Gwindor disse-lhe:
— Como te transportei assim tu me transportaste! Mas infortunado foi o meu gesto

e vão é o teu, pois o meu corpo está ferido para além de toda a possibilidade de cura e
tenho de deixar a Terra Média. E, embora te es me, ﬁlho de Húrin, lamento o dia em
que te salvei dos Orcs. Não fossem as tuas proezas e o teu orgulho, ainda teria amor e
vida, e Nargothrond permaneceria algum tempo. Agora, se me es mas, deixa-me!
Apressa-te a regressar a Nargothrond e salva Finduilas. E por úl mo te digo: só ela se
ergue entre e o teu des no. Se falhares perante ela, ele não falhará em encontrar-te.
Adeus!
Então Túrin bateu velozmente em re rada para Nargothrond, juntando a si todos
os grupos em debandada que encontrou pelo caminho; e, enquanto viajavam, as folhas
caíam das árvores sopradas por um grande vento, pois o Outono estava a ceder o lugar a
um agreste Inverno. Mas Glaurung e a sua hoste de Orcs chegaram lá antes dele, por
causa do tempo que levara a ajudar Gwindor, e surgiram subitamente, antes que
aqueles que nham ﬁcado de guarda vessem conhecimento do que acontecera em
Tumhalad. Nesse dia, a ponte que Túrin mandara construir sobre o Narog revelou-se um
infortúnio, pois por ser grande e de robusta envergadura não pôde ser destruída com
rapidez; assim, o inimigo passou velozmente sobre o rio profundo e Glaurung lançou-se
com todo o fogo e ímpeto contra as Portas de Felagund, derrubou-as, e entrou.
E, no momento em que Túrin chegou, o terrível saque de Nargothrond estava

quase consumado. Os Orcs nham chacinado ou rechaçado todos os que ainda
con nuavam armados e estavam nesse momento a pilhar as grandes salas e mansões,
saqueando e destruindo; mas às mulheres e donzelas que não nham sido queimadas
ou assassinadas haviam-nas reunido no pá o diante das portas, como escravas que
levariam para Angband. Perante tal ruína e calamidade, Túrin chegou e ninguém pôde,
ou não quis, detê-lo, embora ele abatesse tudo quanto encontrava pela frente,
atravessasse a ponte e abrisse caminho na direção das cativas.
Encontrava-se agora sozinho, pois os poucos que o haviam seguido nham fugido
para se esconderem. Mas, nesse momento, Glaurung, o impiedoso, saiu das derrubadas
Portas de Felagund e ﬁcou para trás, entre Túrin e a ponte. De súbito, falou através do
espírito maligno que havia nele, e disse:
— Salve, Túrin, filho de Húrin. Feliz encontro!

Então Túrin avançou contra ele, com fogo nos olhos e os gumes da Gurthang a
brilhar como chamas. Mas Glaurung conteve-lhe a inves da, arregalou os olhos de
serpente e ﬁtou Túrin. Este sustentou aquele olhar sem medo, ao mesmo tempo que
levantava a espada; e, instantaneamente, foi a ngido pelo terrível fei ço do dragão e
ﬁcou como que transformado em pedra. Assim permaneceram muito tempo, imóveis e
silenciosos diante das grandes Portas de Felagund. Depois Glaurung voltou a falar,
provocando Túrin:
— Perversos têm sido todos os teus atos, ﬁlho de Húrin. Filho ado

vo ingrato,
bandido, assassino do teu amigo, ladrão de amor, usurpador de Nargothrond, capitão
temerário e imprudente, desertor da tua família. Como ca vas vivem tua mãe e tua irmã
em Dor-lómin, na miséria e na privação. Tu vestes como um príncipe, mas elas cobrem-se
de farrapos. Por anseiam, mas isso não te perturba. Feliz se sinta teu pai quando
souber que tal filho tem: e sabê-lo-á.
Sob o fei ço de Glaurung, Túrin escutou as suas palavras, viu-se num espelho
deformado por maldade e abominou o que viu.
E, enquanto permanecia dominado pelos olhos de Glaurung, com a mente
atormentada e incapaz de se mexer, a um sinal do Dragão, os Orcs levaram as ca vas
arrebanhadas, que passaram perto de Túrin e seguiram pela ponte. Entre elas ia
Finduilas, que estendeu os braços para Túrin e gritou o seu nome. Mas só depois de os
gritos dela e os lamentos das ca vas se perderem na estrada que seguia para norte
Glaurung libertou Túrin, que não conseguia tapar os ouvidos para aquela voz que
continuava a atormentá-lo.
Nisto, inesperadamente, Glaurung desviou o olhar e aguardou; e Túrin estremeceu
devagar, como se acordasse de um sonho horrendo. Depois, recuperando a consciência
com um grito estrondoso, lançou-se contra o Dragão. Mas Glaurung riu-se.

— Se desejas ser morto, de bom grado te matarei. Mas em pouco isso ajudará

Morwen e Niënor. Não quiseste saber dos gritos da mulher elfa. Negarás também os
laços do teu sangue?
Mas Túrin, puxando da espada, arremeteu-lha aos olhos e Glaurung, recuando
rapidamente, empinou-se acima dele, e disse:
— Ah, pelo menos és corajoso, mais do que todos quantos conheci. E mentem os

que dizem que nós, pela nossa parte, não honramos a valen a dos nossos inimigos.
Agora escuta! Ofereço-te a liberdade. Procura a tua família, se puderes. Segue o teu
caminho! E se Elfo ou Homem sobreviver para contar a história destes dias, seguramente
referirão o teu nome com desprezo, se recusares esta dádiva.
Então Túrin, ainda enfei çado pelos olhos do Dragão, como se es vesse a tratar
com um inimigo capaz de conhecer a piedade, acreditou nas palavras de Glaurung e,
voltando-se, atravessou velozmente a ponte. Mas Glaurung gritou atrás dele, numa voz
terrível:
— Apressa-te agora, ﬁlho de Húrin, para Dor-lómin. Não vá acontecer que os Orcs

cheguem antes de , uma vez mais. E, se te demorares a procurar Finduilas, então nunca
mais voltarás a ver Morwen nem Niënor, e elas te amaldiçoarão.
Mas Túrin seguiu pela estrada que levava para norte e Glaurung voltou a rir-se,
pois cumprira aquilo de que o seu Senhor o encarregara. Então, voltou-se para o seu
próprio prazer, expeliu o seu sopro e queimou tudo quanto havia em redor. Mas a todos
os Orcs entregues ao saque desbaratou e afugentou, e negou-lhes tudo quanto nham
pilhado, até à mais insigniﬁcante coisa de algum valor. Destruiu depois a ponte e
mergulhou-a na espuma do Narog; e, sen ndo-se assim seguro, reuniu todo o tesouro e
todas as riquezas de Felagund, amontoou-os e deitou-se sobre eles no salão mais
recôndito, onde repousou algum tempo.
Túrin apressava-se pelos caminhos que conduziam ao Norte, passando pelas terras
agora desoladas entre o Narog e o Teiglin, e o Inverno Terrível avançou ao seu encontro;
pois nesse ano a neve caiu antes de passado o Outono e a Primavera chegou tarde e fria.
Enquanto avançava, nha sempre a sensação de ouvir a voz de Finduilas, gritando o
nome dele por ﬂorestas e montes, e a sua angús a não conhecia limites. Mas, com o
coração incendiado pelas men ras de Glaurung, e vendo sempre na sua mente os Orcs
incendiando a casa de Húrin ou inﬂigindo tormentos a Morwen e Niënor, manteve-se no
seu caminho, sem nunca se desviar dele.

CAPÍTULO XII: O REGRESSO DE TÚRIN A DOR-LÓMIN

Por ﬁm, esgotado pela pressa e pela longa estrada (pois quarenta léguas ou mais
percorrera sem descanso), chegou com o primeiro gelo do Inverno às lagoas do Ivrin,
onde antes fora sarado. Mas agora estavam transformadas num lodaçal gelado e não
mais ali pôde beber.
Daí chegou às gargantas de Dor-lómin e a neve veio, agreste, do Norte, tornando os
caminhos perigosos e gélidos. Embora fossem decorridos vinte e três anos desde que
pisara aquele caminho, ele estava-lhe gravado no coração, tão grande fora o sofrimento
de cada passo quando se separara de Morwen. Assim regressou, ﬁnalmente, à terra da
sua infância. Estava desolada e vazia e as pessoas que lá se encontravam eram poucas e
grosseiras, falavam a língua áspera dos Easterlings e a língua an ga tornara-se a
linguagem de servos ou de inimigos. Por isso, Túrin caminhou cautelosamente,
embuçado e silencioso, e encontrou por ﬁm a casa que procurava. Ali estava, vazia e
escura, e nenhum ser vivo habitava perto dela, pois Morwen par ra e Brodda, o Intruso,
(aquele que, pela força, tomara Aerin, parente de Húrin, para mulher) pilhara a casa e
apoderara-se de tudo quanto lhe restava em bens ou criadagem. A casa de Brodda era a
que ﬁcava mais perto da de Húrin e para lá se dirigiu Túrin, extenuado pela viagem e
pelo sofrimento, para rogar abrigo; este foi-lhe concedido, pois alguns dos costumes
mais generosos de an gamente ainda ali eram respeitados por Aerin. Foi-lhe dado um
lugar perto do lume, junto dos criados e de alguns vagabundos tão sombrios e esgotados
pelo caminho como ele, e Túrin pediu que lhe dessem notícias da terra.
Perante isso, o grupo remeteu-se ao silêncio e alguns dos presentes afastaram-se,
olhando de esguelha para o desconhecido. Mas um velho vagabundo, com uma muleta,
disse-lhe:
— Se quereis falar a língua an

ga, Senhor, falai-a baixo e n ão peçais notícias.
Quereríeis ser espancado como um tratante ou enforcado como um espião? Pois
qualquer deles bem podeis ser, julgando pelo vosso aspecto. O que equivale a dizer —
acrescentou, aproximando-se mais e falando ao ouvido de Túrin — uma das bondosas
pessoas de an gamente que vieram com Hador nos tempos dourados, antes de as
cabeças usarem pelagem de lobo. Alguns daqui são desses, embora estejam agora
reduzidos a mendigos e escravos, e não fora a Senhora Aerin não teriam nem este lume
nem este caldo. De onde sois e que notícias gostaríeis de saber?
— Havia uma senhora chamada Morwen — respondeu Túrin — e há muito tempo

vivi na sua casa. Aí, após longa errância, vim procurar acolhimento, mas nem lume nem
pessoas lá se encontram agora.
— Nem se encontraram durante todo

este longo ano e mais tempo ainda —

respondeu o velho. — Mas escassos foram tanto o lume como as pessoas dessa casa
desde a terrível guerra; pois ela pertencia ao povo an go, como sem dúvida sabeis era
viúva do nosso senhor Húrin, ﬁlho de Galdor. Não ousaram, porém, tocar-lhe, pois
temiam-na, al va e bela como uma rainha, antes de o sofrimento a desﬁgurar. Bruxa lhe
chamavam, e evitavam-na. Bruxa signiﬁca apenas «amiga de elfos», na nova linguagem.
Contudo, roubaram-na. Muitas vezes ela e a ﬁlha teriam passado fome, não fora a
Senhora Aerin. Diz-se que as ajudava em segredo e por isso era muitas vezes espancada
pelo rústico Brodda, seu marido por obrigação.
— E nesse longo ano e mais tempo ainda? — perguntou Túrin. — Morreram ou

foram escravizadas? Ou atacaram-na os Orcs?
— Não se sabe ao certo — respondeu o velho. — Mas ela desapareceu com a ﬁlha e

o tal Brodda saqueou-lhe a casa e levou-lhe o que restava. Nem um cão sobrou, e os
poucos que lá trabalhavam foram por ele feitos escravos; rando alguns que se tornaram
mendigos, como eu. Durante muitos anos a servi, e antes ao grande senhor. Sador
Perneta me chamam, pois assim me tornou um machado maldito nas ﬂorestas, há muito
tempo; de contrário, no Grande Monte jazeria agora. Bem me lembro ainda do dia em
que o ﬁlho de Húrin foi mandado para fora, e como nós choramos os dois... e ela,
quando ele partiu. Diz-se que foi para o Reino Escondido.
Chegado aqui, o velho travou a língua e olhou, desconfiado, para Túrin.
— Sou velho e falo de mais, Senhor — justificou-se. — Não me deis ouvidos! Mas

embora seja agradável falar a língua an ga com alguém que a fala cortesmente, como
em dias passados, os tempos são maus e precisamos de nos acautelar. Nem todos os que
falam a língua cortês são corteses de coração.
— É verdade — respondeu Túrin. — Mas o meu coração está sombrio. Porém, se

temes que eu seja um espião do Norte ou do Leste, então pouco mais sabedoria
adquiriste do que tinhas há muito tempo, Sador Labadal.
O velho olhou-o, boquiaberto; depois, trêmulo, falou:
— Vamos lá para fora! Está mais frio, mas é mais seguro. Vós falais muito alto e eu

demasiado, para uma sala Easterling.
Quando chegaram ao pátio, agarrou a capa de Túrin.
— Há muito tempo morastes naquela casa, dizeis. Senhor Túrin, porque voltastes?

Finalmente os meus olhos estão abertos, assim como os meus ouvidos: tendes a voz do
vosso pai. Mas somente o jovem Túrin alguma vez me tratou por esse nome, Labadal.
Não o fazia com má intenção; éramos amigos alegres, nesse tempo. Que procura ele
agora aqui? Poucos restam e estamos velhos e desarmados. São mais felizes os que se
encontram no Grande Monte.

— Não vim a pensar em combater — respondeu Túrin —, embora as tuas palavras

me tenham despertado, agora, esse pensamento, Labadal. Mas isso terá de esperar. Vim
em busca da Senhora Morwen e de Niënor. Que podes dizer-me, depressa?
— Pouco, Senhor — confessou Sador. — Elas par

ram em segredo. Murmurou-se
entre nós que nham sido chamadas pelo Senhor Túrin, pois não duvidávamos de que
ele se tornara notável com os anos, rei ou ﬁdalgo em algum país do Sul. Mas parece que
tal não aconteceu.
— Pois não. Fidalgo fui, num país do sul, ainda que seja agora um vagabundo. Mas

não as chamei.
— Assim sendo, não sei o que dizer-vos — confessou Sador. — Mas a Senhora Aerin

saberá, não duvido. Ela conhecia todas as intenções da vossa mãe.
— Como poderei chegar até ela?
— Isso não sei. Muito sofrimento lhe causaria se fosse surpreendida a segredar a

uma porta com um miserável vagabundo do povo oprimido, ainda que alguma
mensagem lograsse fazê-la vir. E um pedinte como vós não irá longe no palácio, a
caminho do conselho superior, sem que os Easterlings o detenham e espanquem, ou
pior ainda.
Furioso, Túrin gritou:
— Não posso entrar no palácio de Brodda porque eles me espancarão? Vem e

verás!
Sem mais, entrou no palácio, a rou para trás o capuz e, afastando para o lado
todos os que se atravessavam no seu caminho, dirigiu-se para a mesa onde estavam
sentados o senhor da casa, a sua mulher e outros senhores Easterlings. Levantaram-se
alguns para o deter, mas ele atirou-os ao chão e gritou:
— Alguém governa esta casa ou trata-se de um antro de Orcs? Onde está o Senhor?

Brodda levantou-se, furioso.
— Eu

governo esta casa — aﬁrmou, mas, antes que pudesse acrescentar mais
alguma coisa, Túrin disse:
— Então ainda não aprendestes a cortesia que vigorava nesta terra antes de vós. É

agora a tude de homens consen r que lacaios tratem com rudeza os parentes das suas
mulheres? Isso eu sou, e tenho um recado para a Senhora Aerin. Posso entrar livremente
ou terei de o fazer como quiser?
— Entrai — respondeu Brodda, carrancudo, enquanto Aerin empalidecia.

Então Túrin dirigiu-se para a mesa alta, parou e inclinou-se.

— Peço-vos perdão,

Senhora Aerin, por aparecer desta maneira; mas a minha
incumbência é urgente e trouxe-me de longe. Procuro Morwen, Senhora de Dor-lómin, e
Niënor, sua filha. Mas encontrei a casa dela deserta e pilhada. Que podeis dizer-me?
Nada — respondeu Aerin com grande medo, pois Brodda observava-a
atentamente.
—

— Em tal não acredito — declarou Túrin.

Então Brodda saltou para a frente, com o rosto vermelho de fúria e embriaguez.
— Basta! — gritou. — Como ousais contradizer a minha mulher na minha presença,

vós que sois um mendigo e falais a língua dos servos? Não existe nenhuma Senhora de
Dor-lómin. Mas, quanto a Morwen, ela pertencia ao povo escravizado e fugiu, como é
hábito dos escravos. Fazei o mesmo, e depressa, ou mando-vos enforcar numa árvore!
Então Túrin saltou sobre ele, desembainhou a espada negra, agarrou Brodda pelos
cabelos e empurrou-lhe a cabeça para trás.
— Que ninguém se mexa — avisou —, ou esta cabeça separar-se-á dos ombros!

Senhora Aerin, rogar-vos-ia perdão, uma vez mais, se pensasse que este labrego alguma
vez vos fez alguma coisa a não ser mal. Mas agora falai e não me renegueis! Não sou eu
Túrin, Senhor de Dor-lómin? Deverei ordenar-vos?
— Ordenai — disse ela.
— Quem pilhou a casa de Morwen?
— Brodda — respondeu ela.
— Quando fugiu ela, e para onde?
— Um ano e três meses são volvidos. Mestre Brodda e outros dos Intrusos do Leste

por aqui a oprimiram grandemente. Há muito tempo foi convidada para o Reino
Escondido e, ﬁnalmente, aceitou o convite. Pois as terras intermédias encontravam-se
então, por uns tempos, livres do mal, graças às proezas do Espada Negra do país do Sul,
ao que se diz; mas isso agora acabou. Ela contava encontrar lá o ﬁlho, à sua espera. Mas
se vós sois ele, então temo que tudo tenha corrido errado.
Túrin riu-se amargamente.
— Errado, errado? — gritou. — Sim, sempre errado, errado e torto como Morgoth!

Tomou-o de súbito uma ira negra, pois os seus olhos estavam abertos e o feitiço de
Glaurung perdia os seus úl mos ﬁos, e ele percebeu as men ras com que o haviam
burlado.
— Terei sido enganado de tal forma para vir aqui e morrer desonrado, eu que

podia, pelo menos, ter caído valentemente diante das Portas de Nargothrond?
E, vindos da noite que envolvia o palácio, pareceu-lhe ouvir os gritos de Finduilas.
— Mas o primeiro a morrer aqui não serei eu! — gritou. Agarrou Brodda e, com a

força da sua enorme angústia e fúria, ergueu-o alto e sacudiu-o, como se fosse um cão.
— Morwen do povo escravizado, dizes? Tu, ﬁlho de poltrões, ladrão, escravo de

escravos!
E a rou Brodda de cabeça para cima da sua própria mesa, direito ao rosto de um
Easterling que se ergueu para atacar Túrin. Na queda, Brodda par u o pescoço e Túrin
saltou atrás dele e abateu mais três que ali estavam encolhidos, pois nham sido
apanhados desarmados. Gerou-se tumulto no salão. Os Easterlings que lá se
encontravam teriam investido contra Túrin, mas muitos outros ali se nham reunido que
pertenciam ao povo an go de Dor-lómin: durante muito tempo nham sido servos
submissos, mas agora ergueram-se com gritos de rebeldia. Em breve se travava grande
luta no salão e, embora os ca vos dispusessem apenas de facas de trinchar carne, e
outros objetos semelhantes de que puderam apoderar-se, para enfrentar punhais e
espadas, muitos foram rapidamente aba dos de ambos os lados, antes de Túrin saltar
para o meio deles e matar os últimos Easterlings que restavam no salão.
Depois descansou, encostado a uma coluna, e o fogo da sua ira assemelhou-se a
cinzas. Mas o velho Sador arrastou-se para ele e agarrou-o pelos joelhos, pois estava
ferido de morte.
— Mais do que três vezes sete anos foi muito tempo para esperar por esta hora —

disse-lhe. — Mas agora ide, ide, Senhor! Ide e não volteis, a não ser com uma força
maior. Eles levantarão a terra toda contra vós. Muitos fugiram do salão. Ide, ou
acabareis aqui. Adeus! — Depois o seu corpo escorregou e ele morreu.
— Ele fala com a verdade da morte — disse Aerin. — Aprendestes o que havia a

aprender. Agora sede célere e parti! Mas procurai primeiro Morwen e confortai-a, ou serme-á difícil perdoar todo o caos que desencadeastes aqui. Pois por má que a minha vida
fosse, trouxestes a morte sobre mim com a vossa violência. Os Intrusos vingarão esta
noite tudo quanto aqui se passou. Impetuosos são os vossos atos, ﬁlho de Húrin, como
se fôsseis ainda a criança que conheci.
— E

morato é o vosso coração, Aerin, ﬁlha de Indor, como era quando vos
chamava a e um cão a çado vos assustava — respondeu Túrin. — Fostes feita para um
mundo mais afável. Mas vinde! Levar-vos-ei a Morwen.
— A neve cobre a terra, mas é ainda mais densa sobre a minha cabeça. Tão depressa

morreria nos ermos convosco como com os brutais Easterlings. Não podeis emendar o
que ﬁzestes. Ide! Ficar tornaria tudo pior e enlutaria escusadamente Morwen. Ide, rogovos!

Túrin fez-lhe uma vênia profunda, voltou-se e saiu do salão de Brodda; mas foi
seguido por todos os rebeldes com forças para tal. Fugiram na direção das montanhas,
pois alguns de entre eles conheciam bem os caminhos dos ermos e abençoaram a neve
que caiu atrás deles e lhes cobriu o rasto. Assim, embora a perseguição não tardasse,
com muitos homens, cães e relinchos de cavalos, eles fugiram para sul, para os montes.
Depois, olhando para trás, viram uma luz vermelha muito ao longe, na terra de onde
haviam fugido.
— Deitaram fogo ao palácio — comentou Túrin. — Com que propósito o fariam?
— Eles? Não, Senhor: ela, me parece — disse um, de nome Asgon. — Não poucos

homens de armas interpretam mal a paciência e a serenidade. Ela fez muito bem entre
nós, e por alto preço. O seu coração não era timorato e a paciência acaba por render-se.
Alguns dos homens mais resistentes, capazes de suportar o Inverno,
permaneceram com Túrin e conduziram-no por estranhos caminhos a um refúgio nas
montanhas, uma caverna conhecida de bandidos e renegados; e lá encontraram
escondida alguma quan dade de alimentos. Aí esperaram que a neve parasse, deram
comida a Túrin e conduziram-no a um desfiladeiro pouco usado que seguia para sul, para
o Vale do Sirion, onde a neve não chegara. No caminho de descida, despediram-se.
— Passai bem, Senhor de Dor-lómin — desejou Asgon. — Mas não vos esqueçais de

nós. Agora seremos homens perseguidos e a gente do Lobo tornar-se-á ainda mais cruel
por causa da vossa vinda. Por isso, ide e não volteis, a não ser com uma força capaz de
nos libertar. Adeus!

CAPÍTULO XIII: A CHEGADA DE TÚRIN A BRETHIL

Então Túrin desceu na direção do Sirion, mas a sua mente estava dividida. Pois
parecia-lhe que, enquanto antes vera duas amargas escolhas, nha agora tr ês, e o seu
povo oprimido, sobre o qual lançara apenas atribulações, chamava-o. Apenas um
conforto lhe restava: Morwen e Niënor haviam chegado há muito a Doriath e só graças às
proezas do Espada Negra de Nargothrond o seu caminho se tornara seguro. E disse,
mentalmente: «Para onde melhor poderia eu tê-las conduzido, se vesse, de fato,
chegado mais cedo? Se a Cerca de Melian for quebrada, então tudo estará acabado. Não,
é melhor assim; pois com a minha ira e os meus atos impetuosos lanço uma sombra onde
quer que me encontre. Que Melian as guarde! E eu deixá-las-ei em paz e, por uns
tempos, ao abrigo da sombra.»
Mas tarde de mais procurava Túrin agora Finduilas, percorrendo as ﬂorestas sob os
beirais das Ered Wethrin, solitário e cauteloso como um animal, e revistou todas as
estradas que seguiam para norte, para o desﬁladeiro do Sirion. Tarde de mais. Pois as
chuvas e as neves nham apagado todas as pistas. Mas aconteceu que, ao passar ao
longo do Teiglin, encontrou algumas pessoas do Povo de Haleth, da Floresta de Brethil. A
guerra reduzira-as a um pequeno povo que, na sua maioria, habitava agora
secretamente no interior de uma cerca no Amon Obel, bem no interior da ﬂoresta. O
lugar chamava-se Ephel Brandir, pois Brandir, ﬁlho de Handir, era agora o seu senhor,
desde que o seu pai fora morto. E Brandir estava longe de ser um homem de guerra,
tendo ﬁcado coxo em conseqüência de ter par do uma perna num desastre, na infância.
Além disso, era brando de natureza, amando a madeira mais do que o metal, e o
conhecimento das coisas que crescem na terra mais do que outros saberes.
Mas alguns dos lenhadores ainda perseguiam os Orcs nas suas fronteiras, e foi
deste modo que Túrin lá chegou e ouviu o som de uma peleja. Apressou-se a seguir
nessa direção e, ao passar sorrateiramente por entre as árvores, viu um pequeno bando
de homens cercados por Orcs. Os homens defendiam-se desesperadamente, de costas
para um maciço de árvores que se erguia, isolado, numa clareira; mas os Orcs eram
numerosos e eles nham pouca esperança de escapar, a n ão ser que chegasse alguma
ajuda. Por isso, fora da vista entre a vegetação rasteira, Túrin fez grande barulho,
batendo com os pés no chão e entrechocando as armas, e depois gritou muito alto,
como se conduzisse muitos homens:
— Ah, cá estão eles! Sigam-me! Sigam-me já e abatam-nos!

Ouvindo isso, muitos dos Orcs olharam para trás, assustados, e depois Túrin saltou
do esconderijo, como se acenasse a muitos homens que o seguiam, e os gumes da
Gurthang faiscaram como chamas na sua mão. Conhecendo por demais aquela lâmina,

antes mesmo de ele se aproximar muitos Orcs dispersaram e fugiram. Então os
lenhadores correram ao encontro de Túrin e, juntos, perseguiram o inimigo até ao rio:
poucos o atravessaram. Por ﬁm, de veram-se na margem e Dorlas, chefe dos lenhadores,
disse:
— Sois veloz na perseguição, Senhor, mas os vossos homens são lentos a seguir-vos.
— Não — respondeu Túrin —, nós corremos juntos como um só homem e não

permitimos que nos separem.
Então os homens de Brethil riram-se, e disseram:
— Bem, um assim vale por muitos e muito gratos vos estamos. Mas quem sois e o

que fazeis aqui?
— Faço apenas o meu ofício, que é matar Orcs. E habito onde o meu ofício me leva.

Sou o Homem Selvagem da Floresta.
— Vinde, então, e habitai conosco, pois vivemos nas ﬂorestas e precisamos de tais

artífices. Sereis bem-vindo.
Túrin olhou-os de modo estranho e disse:
— Quer dizer que ainda resta alguém que me permite ensombrar as suas portas?

Mas, amigos, tenho uma missão difícil e dolorosa para cumprir: encontrar Finduilas, ﬁlha
de Orodreth de Nargothrond, ou pelo menos saber novas dela. Ai de mim, muitas
semanas decorreram desde que foi levada de Nargothrond, mas tenho de con nuar a
minha busca.
Olharam-no, compadecidos, e Dorlas disse:
— Não procureis mais. Pois uma hoste de Orcs veio de Nargothrond na direção dos

Vaus do Teiglin e nós fomos alertados com grande antecedência, por causa do número
de ca vos que levavam. Então pensamos dar o nosso pequeno golpe na guerra e
montamos uma emboscada aos Orcs com todos os archeiros que conseguimos reunir, na
esperança de salvar alguns dos prisioneiros. Infelizmente, porém, mal foram atacados, os
malvados Orcs começaram por matar as mulheres que se encontravam entre os seus
cativos. E, com uma lança, cravaram a filha de Orodreth numa árvore.
Túrin pareceu atingido de morte.
— Como sabeis isso? — perguntou.
— Sabemos porque ela falou comigo antes de morrer — respondeu Dorlas. — Olhou-

nos como se procurasse alguém que esperara, e pediu: «Mormegil. Dizei a Mormegil que
Finduilas está aqui.» E mais não disse. Mas, por causa das suas úl mas palavras,
sepultamo-la onde morreu. Jaz num pequeno monte ao lado do Teiglin. Decorrido é já

um mês.
— Levai-me lá — pediu Túrin, e eles conduziram-no a um outeiro próximo dos Vaus

do Teiglin.
Aí se deitou Túrin e caiu sobre ele uma escuridão tal que pensaram que es vesse
morto. Mas Dorlas olhou-o, assim deitado, e depois voltou-se para os seus homens e
disse-lhes:
— Tarde de mais! Triste ocorrência esta. Mas, olhai: aqui jaz o próprio Mormegil, o

grande capitão de Nargothrond. Pela sua espada o devíamos ter conhecido, como
ﬁzeram os Orcs. — Pois a fama do Espada Negra do Sul chegara muito longe, até mesmo
às profundezas da floresta.
Levantaram-no, por isso, com reverência e transportaram-no para Ephel Brandir.
Então, indo ao encontro deles, Brandir estranhou a padiola que carregavam. Depois,
levantando o pano que o cobria, olhou para o rosto de Túrin, ﬁlho de Húrin, e uma
sombra negra velou o seu coração.
— Oh, Homens cruéis de Haleth! — gritou. — Porque afastastes a morte deste

homem? Com grande labor trouxestes para aqui a última maldição do nosso povo.
Mas os lenhadores responderam:
— Não, é o Mormegil de Nargothrond, um prodigioso matador de Orcs, e será de

grande ajuda para nós, se viver. E, mesmo que assim não fosse, deveríamos ter deixado
ao abandono, como carniça, um homem atingido pelo infortúnio?
— Não devíeis, de fato — concordou Brandir. — O Des

no não quis que assim fosse.
— Depois levou Túrin para sua casa e tratou dele com cuidado.
Mas quando, ﬁnalmente, Túrin afastou de si a escuridão, a Primavera nha
regressado e ele acordou e viu o sol nos rebentos verdes. Então a coragem da Casa de
Hador despertou também nele, que se levantou e disse, no segredo do seu coração:
«Todos os meus atos e dias passados foram negros e maus. Mas chegou um novo dia.
Aqui permanecerei em paz e renunciarei a nome e laços de sangue; e assim afastarei a
sombra para trás, ou pelo menos impedirei que caia sobre aqueles a quem amo.»
Por isso, adotou um novo nome, passando a chamar-se Turambar, que na
linguagem élﬁca superior signiﬁcava Mestre do Des no; e passou a viver entre os
lenhadores, pelos quais foi es mado, e pediu-lhes que esquecessem o seu nome an go
e o considerassem como se vesse nascido em Brethil. Todavia, a mudança de nome não
chegava para modiﬁcar inteiramente o seu fei o, nem para o fazer esquecer os seus
an gos agravos contra os servos de Morgoth; e ia caçar Orcs com alguns com a mesma
inclinação, apesar de isso desagradar a Brandir. Pois este preferia resguardar o seu povo
pelo silêncio e pelo segredo.

— O Mormegil já não existe — declarou —; cuidai, no entanto, não vá a valen

a de

Turambar dar origem a uma vingança semelhante sobre Brethil!
Por isso, Turambar pôs de lado a espada negra e não a levou mais para o combate,
subs tuindo-a pelo arco e pela lança. Mas não tolerava que os Orcs u lizassem os Vaus
do Teiglin nem se aproximassem do cabeço onde Finduilas jazia. Haudh-en-Elleth, assim
se chamava, o Monte da Donzela Élfica, e os
Orcs não tardaram a temer esse lugar e a evitá-lo. E Dorlas disse a Turambar:
— Haveis renunciado ao nome, mas con

nuais a ser o Espada Negra. E não consta,
com veracidade, que ele era o filho de Húrin de Dor-lómin, senhor da Casa de Hador?
E Turambar respondeu:
— Assim ouvi dizer. Mas não o proclameis, rogo-vos, pois sois meu amigo.

CAPÍTULO XIV: A VIAGEM DE MORWEN E NIËNOR PARA NARGOTHROND

Quando o Inverno Terrível ﬁndou, chegaram a Doriath notícias de Nargothrond.
Pois alguns dos que escaparam ao saque e sobreviverem ao Inverno nos ermos
procuraram finalmente refúgio junto de Thingol e os guardas das marcas conduziram-nos
ao Rei. Alguns disseram que todo o inimigo re rara para norte e outros que Glaurung
ainda habitava nos salões de Felagund; e alguns aﬁrmaram que Mormegil fora morto e
outros que ele fora a ngido por um fei ço do Dragão e ainda lá residia, transformado
em pedra. Mas todos declararam que fora conhecido em Nargothrond, antes do ﬁm, que
o Espada Negra não era outro senão Túrin, filho de Húrin de Dor-lómin.
Grandes foram, então, o receio e o desgosto de Morwen e Niënor, e Morwen disse:
— Semelhante dúvida é, deveras, obra de Morgoth! Estaremos condenadas a não

conhecer a verdade e a saber, com certeza, o pior que podemos suportar?
Ora, o próprio Thingol desejava muito saber mais a respeito do des no de
Nargothrond e já andava a pensar no envio de alguns que pudessem lá ir,
prudentemente, mas acreditava que Túrin fora de fato morto, ou se encontrava sem
qualquer possibilidade de salvação, e temia a hora em que Morwen ficasse a sabê-lo sem
margem para dúvida. Por isso, disse-lhe:
— Este assunto é perigoso, Senhora de Dor-lómin, e deve ser ponderado. Tal dúvida

pode, na verdade, ser obra de Morgoth, para nos conduzir a alguma imprudência.
Mas, transtornada, Morwen exclamou:
— Imprudência, Senhor! Se o meu ﬁlho está escondido nas ﬂorestas, faminto, se

está acorrentado ou o seu corpo jaz insepulto, então eu seria imprudente. Não perderia
um instante e iria procurá-lo.
— Senhora de Dor-lómin — respondeu Thingol —, o ﬁlho de Húrin não desejaria por

certo isso. Aqui vos considerará mais segura do que em qualquer outra terra que reste: à
guarda de Melian. Em nome de Húrin e Túrin, não vos deixaria errar lá por fora, no
perigo negro que caiu sobre estes tempos.
— Não defendestes Túrin do perigo, mas a mim impedir-me-eis de ir ter com ele —

chorou Morwen. — À guarda de Melian! Sim, uma prisioneira da Cerca! Durante muito
tempo resisti, antes de entrar nela, e agora me arrependo.
— Se assim falais, Senhora de Dor-lómin — respondeu Thingol —, sabei o seguinte: A

Cerca está aberta. Livre aqui chegastes, livre permanecereis... ou partireis.
Então, Melian, que se mantivera calada, falou:
— Não queirais ir, Melian. Uma coisa verdadeira dissestes: esta dúvida é obra de

Morgoth. Se partirdes, estareis a fazer-lhe a vontade.

— O medo de Morgoth não me impedirá de responder ao apelo da minha família —

respondeu Morwen. — Mas, se temeis por mim, Senhor, então cedei-me alguns dos
vossos.
— A vós não dou ordens — respondeu Thingol. — Mas os meus a elas estão sujeitos.

Enviá-los-ei de acordo com o meu discernimento.
Morwen não disse mais nada, mas chorou; e deixou a presença do Rei. Thingol
sen a o coração pesado, pois parecia-lhe que o estado de espírito de Morwen era
infortunado e, por isso, perguntou a Melian se não a reteria com o seu poder.
— Contra a vinda do mal, muito posso fazer — respondeu ela. — Mas contra a saída

daqueles que querem sair, nada posso. Isso compete-vos a vós. Se ela deve ser man da
aqui, tereis de mantê-la pela força. No entanto, talvez assim mudeis a sua intenção.
Morwen foi ter com Niënor e disse-lhe:
— Adeus, ﬁlha de Húrin. Vou procurar o meu ﬁlho, ou notícias verdadeiras dele, já

que ninguém aqui quer fazer nada a não ser adiar até ser tarde de mais. Aguarda aqui
que eu regresse feliz.
Assustada e aflita, Niënor quis detê-la, mas Morwen não disse mais nada e foi para
os seus aposentos. E, quando a manhã chegou, montara a cavalo e partira.
Thingol ordenara que ninguém a de vesse ou desse a impressão de querer impedila. Mas, assim que ela par u, reuniu um grupo dos seus mais destemidos e eficientes
guardas das marcas e colocou-o sob o comando de Mablung.
— Segui-a agora céleres — recomendou —, mas cuidai para que não se aperceba de

vós. No entanto, quando ela entrar nos ermos e, se houver ameaça de perigo, mostraivos; e se ela se recusar a regressar, ent ão protegei-a como puderdes. Mas quereria que
alguns de vós avançassem tanto quanto fosse possível e tomassem conhecimento do
máximo que pudessem.
Foi assim que Thingol enviou um grupo maior do que inicialmente tencionara e do
qual faziam parte dez cavaleiros com cavalos de reserva. Seguiram Morwen, que se dirigia
para sul pela Region e chegara assim às margens do Sirion, acima dos Lagos do
Crepúsculo; e lá se de vera, pois o Sirion corria largo e rápido e ela não conhecia o
caminho. Foi aí que os guardas veram de revelar a sua presença, e Morwen perguntoulhes:
— Irá Thingol deter-me? Ou tardiamente me envia a ajuda que me negou?
— Ambas as coisas — respondeu Mablung. — Não regressareis?
— Não.

— Nesse caso, terei de vos ajudar, ainda que contra a minha própria vontade. Largo

e fundo é aqui o Sirion, e perigoso para animais ou homens atravessá-lo a nado.
— Conduzi-me, então, por qualquer caminho que o povo élﬁco esteja habituado a

atravessar. Caso contrário, tentarei ir a nado.
Por isso, Mablung conduziu-a aos Lagos do Crepúsculo. Aí, entre enseadas e
juncais, exis am passagens ocultas e guardadas na margem oriental; pois por esse
caminho iam e vinham mensageiros entre Thingol e os seus familiares em Nargothrond.
Esperaram, pois, que a noite estrelada avançasse e, então, atravessaram para as neblinas
brancas, antes do alvorecer. E quando o Sol nascia, vermelho, para lá das Montanhas
Azuis, e um forte vento ma nal soprava e dispersava as névoas, os guardas subiram para
a margem ocidental e deixaram para trás a Cerca de Melian. Eram Elfos Altos de Doriath,
ves dos de cinzento e com capas sobre as cotas de malha. Do molhe, Morwen viu-os
passar silenciosamente e, de súbito, soltou um grito e apontou para o último do grupo
que passava.
— De onde veio ele? — perguntou. — Em número de três dezenas chegastes até mim

e três dezenas e mais um desembarcastes!
Então os outros voltaram-se e viram que o sol brilhava numa cabeça dourada: pois
tratava-se de Niënor, cujo capuz o vento a rara para tr ás. Ficou assim revelado que ela
seguira o grupo e se lhe juntara no escuro, antes de atravessarem o rio. Sen ram-se
consternados, mas nenhum mais do que Morwen.
— Voltai para trás! Voltai para trás! Ordeno-vos! — gritou Morwen.
— Se a mulher de Húrin pode agir contra todos os conselhos e obedecendo ao

ditame do sangue, então a ﬁlha de Húrin também pode fazê-lo — respondeu Niënor. —
Luto me chamastes, mas não chorarei sozinha por pai, irmão ou mãe. De todos estes só a
vós conheci e acima de todos amo. E nada do que não temeis eu temo.
Na verdade, pouco temor se descortinava no seu rosto ou no seu porte. Alta e forte
parecia, pois de grande estatura eram os da Casa de Hador, e assim ves da, de traje
élfico, condizia bem com os guardas, sendo mais bai-

xa apenas do que os maiores de entre eles.
— Que quereis fazer? — perguntou Morwen.
— Ir aonde fordes — respondeu Niënor. — Uma escolha ofereço. Levai-me para trás

e deixai-me em segurança à guarda de Melian, pois não é sensato recusar o seu conselho.
Ou sabei que enfrentarei o perigo, se vós o enfrentardes. — Pois a verdade é que Niënor
viera mais com a esperança de que, por medo e amor por ela, a sua mãe voltasse para
trás; e o espírito de Morwen estava deveras dividido.

— Uma coisa é recusar um conselho — respondeu. — Outra é recusar a ordem de

uma mãe. Regressai já!
— Não. Há muito tempo que não sou uma criança. Tenho vontade e discernimento

próprios, ainda que até agora não tenham contrariado os vossos. Irei convosco. De
preferência para Doriath, por respeito para com aqueles que a governam; caso contrário,
seguirei para ocidente. Na realidade, se alguma de nós deve prosseguir, serei eu, que
estou na plenitude da minha força.
Morwen viu nos olhos cinzentos de Niënor a ﬁrmeza de Húrin. Hesitou, mas,
incapaz de vencer o seu orgulho, e não querendo (apesar das agradáveis palavras)
parecer que era assim levada para trás pela filha, como alguém idoso e senil, propôs:
— Prosseguirei, como decidi. Podeis vir também, mas contra a minha vontade o

fareis.
— Que assim seja — concordou Niënor. Então, Mablung disse aos seus homens:
— Na verdade, é por falta de siso, e não de coragem, que a família de Húrin traz

atribulações a outros! O mesmo acontece com Túrin; ainda que não com os seus
antepassados. Mas agora mostram-se fatalistas, e isso não me agrada. Temo mais este
encargo do Rei do que do que a perseguição ao Lobo. Que devemos fazer?
Mas Morwen, que se aproximara, ouviu as últimas palavras.
— Fazei aquilo de que o

Rei vos incumbiu — disse-lhe. — Procurai notícias de
Nargothrond e de Túrin. Com esse fim estamos todos reunidos.
— E um caminho longo e perigoso — avisou Mablung. — Se fordes mais além,

devereis ambas ir a cavalo e entre os cavaleiros, dos quais não vos devereis afastar.
Foi assim que, em pleno dia, se puseram a caminho, saíram lenta e cautelosamente
da região de juncais e salgueiros baixos e chegaram às ﬂorestas cinzentas que cobriam
grande parte da planície meridional, antes de Nargothrond. O dia inteiro seguiram para
oeste e nada mais viram do que desolação, e também nada ouviram; pois as terras
estavam silenciosas e parecia a Mablung que um medo presente pairava sobre eles.
Aquele mesmo caminho trilhara Beren anos antes, e então as ﬂorestas estavam cheias
com os olhos ocultos dos caçadores; mas agora todo o povo de Narog par ra e, ao que
parecia, os Orcs ainda não nham chegado tanto a sul. Nessa noite acamparam na
floresta cinzenta, sem lume nem luz.
Prosseguiram nos dois dias seguintes e, ao anoitecer do terceiro dia após a par da
do Sirion, nham atravessado a planície e aproximavam-se das margens orientais do
Narog. Depois apoderou-se de Mablung um desassossego tão grande que ele rogou a
Morwen que não fosse mais longe. Mas ela riu-se e respondeu:
— Em breve vos sentireis grato por estardes livre de nós, como é muito provável que

suceda. Mas tereis de aturar-nos um pouco mais. Chegamos já demasiado perto para que
o medo nos faça voltar para trás.
Então Mablung gritou:
— Fatalistas sois ambas, e imprudentes. Não ajudais nada e só diﬁcultais qualquer

recolha de notícias. Ouvi-me, agora! Foi-me ordenado que não vos sus vesse pela força,
mas foi-me igualmente ordenado que vos protegesse como pudesse. Nesta conjuntura,
só uma dessas coisas posso fazer. E proteger-vos-ei. Amanhã conduzir-vos-ei a Amon
Ethir, o Monte Espião, que ﬁca perto, e lá permanecereis sob guarda e não prosseguireis
mais enquanto eu aqui mandar.
Amon Ethir era um cabeço tão grande como um monte, que há muito tempo
Felagund mandara construir com grande labor na planície que antecedia as suas Portas,
uma légua a leste do Narog. Estava arborizado, exceto no cume, de onde se podia
abarcar uma grande distância em todos os sen dos das estradas circundantes. A esse
cabeço chegaram manhã alta e subiram do lado leste. Então, olhando na direção do Alto
Faroth, castanho e desnudo para lá do rio, Mablung viu, com visão élﬁca, os socalcos de
Nargothrond na íngreme margem ocidental e, como um pequeno buraco negro na
encosta do monte, as escancaradas Portas de Felagund. Mas não ouviu qualquer som
nem vislumbrou sinal algum de qualquer inimigo, e tão-pouco qualquer indício do
Dragão, a não ser os sinais de fogo perto das Portas que ele forjara no dia da pilhagem.
Reinava um silêncio total sob o Sol pálido.
Por isso, como dissera, ordenou aos seus dez cavaleiros que guardassem Morwen e
Niënor no cume do cabeço e de lá não saíssem até ele regressar, a n ão ser que surgisse
algum grande perigo: se tal acontecesse, os cavaleiros deveriam colocar Morwen e
Niënor no meio deles e fugir o mais rapidamente que pudessem para leste, na direção
de Doriath, enviando um à frente para levar notícias e procurar ajuda.
Então Mablung reuniu os restantes vinte homens do grupo e desceram com
cuidado do cabeço. Depois, passando para os campos a oeste, onde as árvores eram
poucas, dispersaram e seguiu cada qual pelo seu caminho, ousada mas fur vamente,
para as margens do Narog. Mablung meteu pelo caminho do meio, na direção da ponte,
e chegou assim ao seu extremo mais próximo, encontrando-a toda arrasada; e o rio
profundamente escavado, correndo alteroso depois das chuvas muito para norte,
espumava e rugia entre as pedras caídas.
Mas Glaurung encontrava-se lá, na sombra da grande passagem que conduzia das
Portas arruinadas para o interior, e havia muito dera pela presen ça dos espiões, embora
poucos outros olhos da Terra Média fossem capazes de os discernir. Mas o olhar dos
seus terríveis olhos era mais penetrante do que o das águias e ultrapassava a longa visão
dos Elfos. E, na verdade, ele também sabia que alguns nham ﬁcado para trás, no cume
desnudo do Amon Ethir.

Assim, precisamente quando Mablung se movia silenciosamente entre as rochas, à
procura de um ponto de onde pudesse vadear o rio alteroso sobre as pedras caídas da
ponte, Glaurung avançou com um grande clarão de fogo e rastejou para a corrente. No
mesmo instante, ouviu-se um silvo imenso e ergueram-se enormes vapores, e Mablung e
os seus companheiros, que espreitavam perto, foram engolidos por um vapor cegante e
um fedor imundo; e quase todos fugiram, o melhor que conseguiram, no sen do do
Monte Espião. Mas, quando Glaurung passava sobre o Narog, Mablung desviou-se para o
lado, escondeu-se debaixo de um rochedo e aí ﬁcou; pois achava que ainda nha uma
incumbência para cumprir. Agora sabia que Glaurung se encontrava, de fato, em
Nargothrond, mas também fora encarregado de descobrir a verdade acerca do ﬁlho de
Húrin, se tal fosse possível. Por isso, na intrepidez do seu coração, resolveu atravessar o
rio assim que Glaurung desaparecesse e revistar os salões de Felagund. Pois pensava que
tudo fora feito para resguardar Morwen e Niënor: a aproximação de Glaurung seria
notada e, naquele momento, os cavaleiros deviam seguir velozmente na direção de
Doriath.
Por isso, Glaurung ultrapassou Mablung, uma imensa forma na névoa; e avançou
rapidamente, pois era um poderoso Verme, mas ágil, apesar disso. Mablung vadeou
então o Narog atrás dele, com grande perigo; mas os vigias que estavam no Amon Ethir
observaram o aparecimento do Dragão e ﬁcaram temerosos. De imediato, ordenaram a
Morwen e Niënor que montassem, sem discu r, e prepararam-se para fugir para leste,
como lhes fora dito. Mas, no momento em que desciam do cabeço para a planície, um
vento maléﬁco soprou para eles os grandes vapores, com um cheiro tão fé do que
cavalo algum suportaria. Então, cegos pela névoa e loucamente aterrorizados pelo fedor
nauseabundo do dragão, os cavalos não tardaram a ﬁcar ingovernáveis e correram
desesperadamente de um lado para o outro. Dispersados, os guardas eram lançados
contra as árvores, com grande sofrimento, ou procuravam-se em vão uns aos outros. O
relinchar dos cavalos e os gritos dos cavaleiros chegaram aos ouvidos de Glaurung, que
se sentiu muito satisfeito.
Um dos cavaleiros élﬁcos, debatendo-se com o seu cavalo no nevoeiro, viu de
súbito a Senhora Morwen passar perto, um vulto cinzento num corcel desenfreado, mas
ela desapareceu na névoa, gritando Niënor!, e não voltaram a vê-la.
Quando o terror cego se apoderou dos cavaleiros, o cavalo de Niënor, num galope
assustado, tropeçou e ela foi derrubada. Caindo suavemente na erva, ﬁcou ilesa, mas,
quando se levantou, encontrava-se sozinha: perdida na neblina, sem cavalo nem
companhia.
Sem perder a coragem, pensou na sua situação. Pareceu-lhe inú l ir na direção
deste ou daquele grito, pois soavam gritos em toda a sua volta, embora cada vez mais
tênues. Em semelhante caso, pareceu-lhe melhor procurar de novo o cabeço: com
certeza Mablung não deixaria de lá voltar antes de par r, quanto mais n ão fosse para se
certificar de que nenhum dos seus homens lá ficara.

Por isso, caminhando ao acaso, encontrou o cabeço, que na realidade estava
bastante perto, junto do terreno que subia à frente dos seus pés. E subiu devagar o
carreiro que par a do lado leste. À medida que subia, o nevoeiro foi-se tornando menos
denso, até ela chegar finalmente à claridade do sol no cume deserto. Prosseguiu, então, e
olhou para oeste. E ali, mesmo diante dela, estava a grande cabeça de Glaurung, que
acabara de subir pelo outro lado. Antes que disso vesse consciência, os olhos dela
nham ﬁtado o espírito maléﬁco dos dele, que eram terríveis e estavam impregnados
pelo espírito maléfico de Morgoth, o seu senhor.
Fortes eram a vontade e a coragem de Niënor, que se debateu contra Glaurung;
mas ele exerceu sobre ela os seus poderes.
— Que procurais aqui? — perguntou-lhe. Forçada a responder, ela disse:
— Procuro apenas alguém chamado Túrin, que viveu aqui algum tempo. Mas talvez

tenha morrido.
— Ignoro. Ele foi deixado aqui para defender as mulheres e os fracos, mas, quando

eu vim, abandonou-os e fugiu. Fanfarrão mas covarde, ao que parece. Porque procurais
tal pessoa?
— Mentis — respondeu Niënor. — Pelo menos os ﬁlhos de Húrin não são covardes.

Não vos tememos.
Glaurung riu-se, pois a filha de Húrin acabava de revelar-se à sua perfídia.
— Então sois tolos, vós e vosso irmão. E a vossa jactância será vã. Pois eu sou

Glaurung!
Depois atraiu os olhos dela para os seus e a vontade de Niënor enfraqueceu.
Pareceu-lhe que o Sol empalidecia e tudo se tornava esba do à sua volta. Lentamente,
uma grande escuridão desceu sobre ela e nessa escuridão só havia vazio; não nha
conhecimento de nada, não ouvia nada, não se lembrava de nada.
Demoradamente explorou Mablung os salões de Nargothrond, o melhor que lhe
era possível devido à escuridão e ao fedor; mas não encontrou lá nenhum ser vivo: nada
mexia entre os ossos e ninguém respondia aos seus chamamentos. Por ﬁm, oprimido
pelo horror do lugar e temendo o regresso de Glaurung, voltou para as Portas. O Sol
descia no ocidente e, atrás, as sombras do Faroth estendiam-se, escuras, pelos socalcos e
pelo rio enfurecido, em baixo. Mas ao longe, sob o Amon Ethir, pareceu-lhe dis nguir a
forma maligna do Dragão. Mais difícil e perigoso foi o regresso, sobre o Narog, com tal
pressa e medo; e, mal chegara à margem oriental e se ocultara sob o talude, Glaurung
aproximou-se. Mas agora tornara-se lento e fur vo, pois todos os fogos que ardiam nele
estavam amodorrados: grande força se esvaíra dele, que ia agora descansar e dormir nas
trevas. Assim serpenteou pela água e se esgueirou para as Portas como uma enorme
serpente cor de cinza, deixando viscoso o solo sob a sua barriga.

Mas, antes de entrar, olhou para trás, para leste, e irrompeu dele o riso de
Morgoth, esba do mas horrível, como um eco de malvadez vindo de distantes e negras
profundezas. Seguiu-se-lhe a voz fria e baixa: «Aí vos escondeis como uma ratazana sob a
margem, Mablung, o poderoso! Far-vos-ei moço de recados de Thingol. Apressai-vos
agora para o cabeço e vede o que aconteceu a quem vos foi confiado!»
Depois Glaurung entrou no seu covil e o Sol desceu, e o anoitecer cinzento abateuse, gélido, sobre a terra. Mas Mablung estugou o passo de volta a Amon Ethir e,
enquanto subia para o cume, as estrelas começaram a brilhar no oriente. Contra elas viu,
de pé, escura e imóvel, uma ﬁgura que dir-se-ia ser uma imagem de pedra. Assim se
encontrava Niënor, que n ão ouvia nada do que ele dizia nem lhe dava qualquer
resposta. Mas quando, por ﬁm, Mablung lhe pegou na mão, ela estremeceu e deixou-se
levar por ele. E enquanto Mablung a segurava, Niënor seguia-o, mas, se a largava, ﬁcava
parada e imóvel.
Grande era o sofrimento e o espanto de Mablung; mas nada mais podia fazer
senão conduzi-la assim no longo caminho para leste, sem auxílio ou companhia. Deste
modo se afastaram, caminhando como se sonhassem, e entraram na planície envolta na
sombra da noite. E, quando a manhã voltou, Niënor tropeçou, caiu e ﬁcou imóvel, e
Mablung sentou-se, cheio de desespero, ao seu lado.
— Não foi em vão que temi este encargo — disse. — Pois ao que parece será o meu

úl mo. Com esta infortunada ﬁlha de Homens perecerei no mato e o meu nome será
escarnecido em Doriath: se, acaso, algumas notícias do nosso des no forem conhecidas.
Todos os outros foram sem dúvida chacinados e apenas ela poupada, mas não por
misericórdia.
Assim foram encontrados por três do grupo que fugira de Narog à chegada de
Glaurung e, depois de muito vaguearem e de a névoa se dissipar, regressaram ao cabe ço.
Encontrando-o deserto, nham começado a procurar o caminho para casa. A esperança
voltou então a Mablung e, juntos, prosseguiram para norte e leste, pois não havia
nenhuma estrada de regresso a Doriath, no sul, e, desde a queda de Nargothrond, os
barqueiros estavam proibidos de transportar alguém, a não ser os que vinham do
interior.
Lenta foi a viagem, como seria para quem transportasse uma criança fa gada. Mas,
à medida que se iam afastando de Nargothrond e aproximando de Doriath, as forças
foram regressando a pouco e pouco a Niënor, que caminhava obedientemente, hora
atrás de hora, conduzida pela mão. No entanto, os seus grandes olhos não viam nada,
nem os seus ouvidos ouviam quaisquer palavras ou os seus lábios as pronunciavam.
Finalmente, decorridos muitos dias, aproximaram-se da fronteira ocidental de
Doriath, algures a sul do Teiglin; pois tencionavam transpor as cercas da pequena terra
de Thingol para lá do Sirion e chegar assim à ponte guardada próxima do aﬂuxo do
Esgalduin. Pararam aí algum tempo, deitaram Niënor numa cama de erva e ela fechou os

olhos, como ainda não fizera até então, e pareceu dormir. Os Elfos também descansaram
e, por pura exaustão, foram imprudentes. Por isso foram assaltados, desprevenidos, por
um bando de caçadores orcs, os quais deambulavam agora muito naquela região, o mais
perto das cercas de Doriath que se atreviam a chegar. No meio da refrega, Niënor saltou
de repente da cama improvisada, como se um alarme na noite a vesse despertado, e,
com um grito, fugiu para a ﬂoresta. Então os Orcs deram a volta e perseguiram-na, e os
Elfos foram atrás deles. Mas operara-se em Niënor uma estranha mudança e, agora, ela
corria mais velozmente do que todos, voando como um gamo entre as árvores, com os
cabelos caídos ao vento desencadeado pela sua velocidade. Mablung e os seus
companheiros depressa alcançaram os Orcs e a todos mataram um por um, apressandose depois a con nuar. Mas, entretanto, Niënor desaparecera como um fantasma e não
conseguiram avistá-la nem encontrar rasto dela, embora a procurassem muito para
norte e durante muitos dias.
Por fim, Mablung regressou a Doriath, vergado pela mágoa e pela vergonha.
— Procurai um novo mestre para os vossos perseguidores, Senhor — disse ao Rei. —

Pois eu estou desonrado.
Mas Melian respondeu-lhe:
— Não é assim, Mablung. Fizestes tudo quanto estava ao vosso alcance e nenhum

outro, entre os servidores do Rei, teria feito tanto. Mas quis a má sorte que vos
defrontásseis com um poder demasiado grande para vós, demasiado grande, na verdade,
para todos quantos vivem agora na Terra Média.
— Mandei-vos para recolherdes notícias, e isso fizestes — disse Thingol. — Não é

vossa culpa que aquelas a quem as vossas notícias mais de perto respeitavam não
possam agora ouvi-las. Lamentável é, deveras, este ﬁm de toda a família de Húrin, mas
vós não contribuístes para ele.
Pois agora não apenas Niënor desaparecera, desa nada, nos ermos, como também
Morwen estava perdida. Nem então nem depois chegaram novas ﬁáveis do seu des no a
Doriath ou a Dor-lómin. Apesar disso, Mablung não descansava e, com um pequeno
grupo, par u para os ermos e durante três anos vagueou por longe, das Ered Wethrin
até as Bocas do Sirion, procurando sinais ou notícias das desaparecidas.

CAPÍTULO XV: NIËNOR EM BRETHIL

Mas, quanto a Niënor, con nuou a correr pela ﬂoresta, ouvindo os gritos de
perseguição atrás de si; e arrancou o vestuário, deitando-o fora peça por peça enquanto
fugia, até ﬁcar nua; e durante todo esse dia con nuou a fugir, como um animal
perseguido, até rebentar o coração, e não ousou deter-se ou recuperar o fôlego. Mas ao
anoitecer, subitamente, a loucura passou-lhe. Estacou um momento, como que
pasmada, e depois, num desfalecimento de pura fadiga, caiu como se a vessem aba do
num fundo matagal de fetos. E aí, entre os fetos secos e as vigorosas frondes primaveris,
se deitou e dormiu, alheia a tudo.
Quando acordou, de manhã, exultou com a luz, como se acabasse de despertar
para a vida; e todas as coisas que via lhe pareciam novas e estranhas e não sabia os
nomes delas. Atrás de si havia apenas uma escuridão vazia, através da qual lhe não
chegava qualquer recordação de alguma coisa que jamais vesse conhecido, nem
qualquer eco ou qualquer palavra. Lembrava-se apenas de uma sombra de medo, o que
a fazia ser cautelosa e procurar sempre esconderijos: trepava a árvores ou escondia-se
em matagais cerrados, veloz como um esquilo ou uma raposa, se algum som ou sombra
a assustavam. E daí espreitava, demoradamente, através das folhas, com olhos
desconfiados, antes de se aventurar a prosseguir.
Assim, seguindo o mesmo caminho por onde primeiro correra, chegou ao rio
Teiglin e saciou a sede; mas não encontrou qualquer alimento, nem soube como
procurá-lo, e estava faminta e com frio. Como as árvores do outro lado da água pareciam
mais cerradas e mais escuras (e de fato eram, pois tratava-se da orla da ﬂoresta de
Brethil), acabou por atravessar e chegar, ﬁnalmente, a um cabeço verde, onde se deitou
— pois estava extenuada e nha a sensação de que o negrume que deixara para trás a
estava a alcançar de novo e de que o sol escurecia.
Na realidade, tratava-se de uma negra tempestade que vinha do Sul, acompanhada
de relâmpagos e chuva forte. Ficou encolhida, aterrorizada com a trovoada, e a chuva
negra fus gou-lhe a nudez enquanto ela observava, emudecida, como um ser selvagem
apanhado numa armadilha.
Quis o acaso que alguns dos lenhadores de Brethil passassem naquela hora, vindos
de uma incursão contra os Orcs e dirigindo-se, apressados, pelos Vaus do Teiglin, para
um abrigo próximo. Um grande relâmpago iluminou o Haudh-en-Elleth como uma ﬂama
branca. Então Turambar, que vinha à frente dos homens, recuou, cobriu os olhos e
estremeceu, pois parecera-lhe ter visto o espectro de uma donzela morta, deitada na
sepultura de Finduilas.
Mas um dos homens correu para o cabeço e gritou: «Aqui, Senhor! Está aqui

deitada uma jovem, e está viva!» Turambar acercou-se e levantou-a. A água escorria-lhe
dos cabelos encharcados, mas ela fechou os olhos, tremeu de frio e não se debateu mais.
Então, estupefato por a encontrar assim nua, Turambar envolveu-a na sua capa e levoua para o pavilhão dos caçadores, na ﬂoresta. Aí acenderam uma fogueira e envolveramna em mantas, e ela abriu os olhos e olhou para eles. Quando o seu olhar se deteve em
Turambar, uma luz iluminou-lhe o rosto e ela estendeu a m ão para ele, pois parecia-lhe
que encontrara, ﬁnalmente, algo que procurara na ﬂoresta, e sen a-se reconfortada.
Mas Turambar pegou-lhe na mão, sorrindo, e perguntou-lhe: «Então, Senhora, não
quereis dizer-nos o vosso nome, de que família sois e que infortúnio se abateu sobre
vós?» Niënor abanou a cabeça e não disse nada, mas começou a chorar. Não insis ram
mais, até ela ter comido sofregamente dos alimentos que podiam dar-lhe. Depois de
comer, suspirou e voltou a colocar a mão sobre a de Turambar, que disse:
— Conosco estais em segurança. Podeis repousar aqui esta noite e de manhã

conduzir-vos-emos para nossas casas, lá em cima, na ﬂoresta. Mas desejaríamos saber o
vosso nome e qual é a vossa família, para podermos encontrá-la, porventura, e dar-lhe
notícias vossas. Não nos quereis dizer?
Mas, uma vez mais, ela não respondeu. E chorou.
— Não vos inquieteis! — pediu Turambar. — Talvez a história seja demasiado triste

para ser contada já. Mas vou dar-vos um nome e chamar-vos-ei Níniel, a Donzela das
Lágrimas.
Ao ouvir este nome, ela ergueu o olhar e abanou a cabeça, mas repe u: «Níniel». E
essa foi a primeira palavra que pronunciou depois das suas trevas e, desde então,
passou a ser o seu nome entre os lenhadores.
De manhã conduziram Níniel na direção da Ephel Brandir. A estrada subia
acentuadamente até chegar a um lugar onde nha de atravessar a corrente tumultuosa
do Celebros. Fora aí construída uma ponte de madeira, por baixo da qual a corrente
passava sobre uma saliência de pedra desgastada e se despenhava, depois, por muitos
socalcos espumejantes, numa bacia rochosa, muito ao fundo. O ar estava todo
impregnado de gotículas, como chuva. Havia um grande relvado verde no cimo das
quedas de água, à volta do qual cresciam vidoeiros, mas da ponte desfrutava-se de uma
extensa vista na direção das ravinas do Teiglin, cerca de duas milhas a oeste. Aí o ar era
sempre frio e os viajantes de Verão descansavam e dessedentavam-se com a água fresca.
Dimrost, a Escada Chuvosa, era o nome das quedas de água, mas depois daquele dia
passaram a chamar-se Nen Girith, a Água Trêmula, pois Turambar e os seus homens
pararam lá, mas, assim que Níniel chegou, encheu-se de frio e tremeu, e não
conseguiram fazer nada que a aquecesse ou confortasse. Apressaram-se, por isso, no
caminho, mas, antes de chegarem a Ephel Brandir, Níniel estava a delirar de febre.
Demorada foi a sua doença. Brandir recorreu a todo o seu saber para a sarar e as
mulheres dos lenhadores velaram por ela de noite e de dia. Mas só quando Turambar

estava perto descansava em paz ou dormia sem gemer. E de uma coisa todos quantos
velavam por ela se aperceberam: durante toda a febre, apesar de muito agitada, jamais
murmurou uma palavra em qualquer língua de Elfos ou de Homens. E quando a saúde
regressou lentamente e ela despertou e recomeçou a comer, as mulheres de Brethil
veram de a ensinar a falar, palavra por palavra, como se fosse uma crian ça. Mas foi
célere a aprender, e fê-lo com grande sa sfação, como alguém que reencontra tesouros,
grandes e pequenos, que se nham extraviado; e quando, ﬁnalmente, aprendera o
suﬁciente para falar com os amigos, dizia-lhes: «Como se chama esta coisa? Pois na
minha escuridão esqueci-lhe o nome.» E quando pôde movimentar-se de novo procurava
a casa de
Brandir, porque estava ansiosa por aprender os nomes de todas as coisas vivas e
ele era muito entendido nesses assuntos. E caminhavam juntos, nos jardins e nas
clareiras das florestas.
Então Brandir passou a amá-la; e, quando ela se tornou forte, oferecia-lhe o braço,
para o ajudar na sua claudicação, e chamava-lhe seu irmão. Mas o coração, esse, deu-o a
Turambar e só quando ele vinha ela sorria, e só quando ele falava alegremente ela se ria.
Num anoitecer do dourado Outono, estavam sentados juntos. O sol afogueava a
encosta do monte e as casas de Ephel Brandir e reinava uma profunda quietude. Então
Níniel disse-lhe:
— De todas as coisas perguntei já o nome, menos o teu. Como te chamas?
— Turambar — respondeu ele.

Ficou uns momentos calada, como se escutasse algum eco, e depois disse:
— E o que quer isso dizer? Ou trata-se de um nome apenas para ti?
— Quer dizer Mestre da

Sombra Negra, pois também eu, Níniel, ve a minha
escuridão, na qual coisas queridas se perderam; mas agora creio ter ultrapassado isso.
— E também fugiste dela, correndo, até chegares a estas belas ﬂorestas? E quando

te libertaste, Turambar?
— Sim. Fugi durante muitos anos. E libertei-me quando tu te libertaste. Pois estava

escuro quando chegaste, Níniel, mas desde então houve luz. É como se vesse vindo a
mim aquilo que durante muito tempo em vão procurei.
E enquanto regressava a casa, ao crepúsculo, ele disse para consigo: «Haudh-enElleth! Do cabeço verde veio ela. Trata-se de um sinal, e como devo interpretá-lo?»
Aquele ano dourado ensombreceu, deu lugar a um brando Inverno e depois
chegou outro ano luminoso. Havia paz em Brethil e os lenhadores man nham-se
tranqüilos e não se afastavam, de modo que não nham notícias das terras que os

cercavam. Pois os Orcs, que naquele tempo desciam para sul, para o reino negro de
Glaurung, ou eram mandados espiar as fronteiras de Doriath, evitavam os Vaus do
Teiglin e rumavam para oeste, muito para além do rio.
Níniel estava agora completamente curada e tornara-se bela e forte, e Turambar
não se conteve mais e pediu-a em casamento. Níniel ﬁcou feliz, mas, quando Brandir
soube a notícia, o coração doeu-lhe no peito e ele disse-lhe:
— Não te apresses! Não me julgues indelicado, se te aconselho a esperar.
— Nada

do que fazes é feito com indelicadeza. No entanto, porque me dás
semelhante conselho, sensato irmão?
Sensato irmão? Diz antes irmão aleijado, não amado e sem atra vos.
Francamente, mal sei porque o disse. No entanto, paira uma sombra sobre esse homem
e eu tenho receio.
—

— Pairou uma sombra — respondeu Níniel —, pois tal ele me disse. Mas libertou-se

dela, assim como eu da minha. E não é ele digno de ser amado? Embora se mantenha
agora em paz, não foi, em tempos, o maior capitão, do qual todos os nossos inimigos
fugiam, quando o viam?
— Quem te disse isso? — perguntou Brandir.
— Dorlas. Não falou verdade?
— Falou, sim — conﬁrmou

Brandir, mas estava desagradado, pois Dorlas era o
cabecilha do grupo que desejava a guerra contra os Orcs.
Apesar disso, con nuava a procurar razões para deter Níniel, o que o levou a
acrescentar:
— É verdade, mas não toda a verdade; pois ele foi capitão de Nargothrond e antes

disso veio do Norte e, diz-se, era ﬁlho de Húrin de Dor-lómin, da aguerrida Casa de
Hador.
Vendo a sombra que passou pelo rosto dela ao ouvir tal nome, Brandir
interpretou-a mal e mais disse:
— Na verdade, Níniel, bem podes pensar que uma pessoa assim será capaz de voltar

para a guerra antes de muito tempo, talvez para longe desta terra. E, se assim for,
quanto tempo suportarás? Tem cuidado, pois prevejo que, se Turambar voltar para o
combate, então não será ele, mas sim a Sombra, que dominará.
— Eu suportá-lo-ia, mas não melhor solteira do que casada. E uma esposa talvez

pudesse detê-lo com mais facilidade e afastar a sombra.
No entanto, as palavras de Brandir nham-na perturbado e ela pediu a Turambar

que esperasse um pouco mais. Ele admirou-se e ﬁcou abalado. Mas ao saber, por Níniel,
que fora Brandir quem a aconselhara a esperar, sentiu-se desagradado.
Quando a Primavera seguinte chegou, disse a Níniel:
— O tempo passa. Esperámos e agora eu não esperarei mais. Faz o que o coração te

mandar, Níniel, minha muito amada, mas pensa nisto: esta é a escolha que tenho de
fazer. Ou volto para a guerra nos ermos ou caso con go e nunca mais irei para a guerra.
A não ser para te defender, se alguma calamidade se abater sobre a nossa casa.
Ela ﬁcou muito sa sfeita e deu a sua palavra, e em meados do Verão casaram. Os
lenhadores ﬁzeram um grande banquete e deram-lhes uma bonita casa que nham
construído para eles no Amon Obel. Aí viveram felizes, mas Brandir estava inquieto e a
sombra no seu coração adensava-se.

CAPÍTULO XVI: A CHEGADA DE GLAURUNG

O poder e a maldade de Glaurung cresciam rapidamente, ele engordava, atraía
Orcs para si, governava como um rei-dragão e tudo quanto fora o reino de Nargothrond
estava sob o seu domínio. Antes de terminar o ano, o terceiro de Turambar entre os
lenhadores, começou a atacar-lhes a terra que durante algum tempo vera paz; pois, na
verdade, Glaurung e o seu amo sabiam muito bem que em Brethil habitava um
remanescente de homens livres, os derradeiros das Três Casas a desaﬁar o poder do
Norte. Ora isso era algo que não tolerariam, pois era intenção de Morgoth dominar
Beleriand inteira e revistar todos os seus cantos, para que em nenhum buraco ou
esconderijo vivesse alguém que não fosse seu escravo. Por isso, quer Glaurung
imaginasse onde Túrin estava escondido, quer (como alguns acreditavam) ele vesse, de
fato, escapado por enquanto do olhar do Mal que o perseguia, pouco importava. Pois no
ﬁm os conselhos de Brandir revelar-se-iam vãos e só restavam a Turambar duas escolhas:
manter-se ina vo onde estava at é ser descoberto e acossado como uma ratazana, ou
partir em breve para o combate e ser revelado.
Mas quando as primeiras notícias da vinda dos Orcs chegaram à Ephel Brandir, ele
não avançou e cedeu aos rogos de Níniel. Que disse: «As nossas casas ainda não foram
atacadas, como prometeste. Diz-se que os Orcs não são muitos. E Dorlas contou-me que,
antes de tu chegares, tais incursões não eram raras e os lenhadores continham-nas.»
Mas os lenhadores não levaram a melhor, pois estes Orcs eram de uma raça
terrível, violentos e astutos, e vinham, na realidade, com o obje vo de invadir a Floresta
de Brethil e não, como anteriormente, de passar pelas suas margens a caminho de
outras missões ou para caçar em pequenos bandos. Por isso, Dorlas e os seus homens
foram repelidos com baixas e os Orcs atravessaram o Teiglin e penetraram fundo nas
ﬂorestas. Dorlas foi ter com Turambar, mostrou-lhe os ferimentos e disse: «Reparai,
Senhor, chegou o momento da nossa desgraça, depois de uma falsa paz, tal como eu
previra. Não pedistes vós que vos contássemos como um dos nossos e não como um
estranho? Não é este perigo também vosso? Pois as nossas casas não permanecerão
ocultas se os Orcs penetrarem mais fundo na nossa terra.»
Por isso, Turambar ergueu-se, empunhou de novo a sua espada, Gurthang, e foi
combater. Quando tal souberam, os lenhadores ﬁcaram muito encorajados e juntaramse a ele, até formarem uma força de muitas centenas. Depois embrenharam-se pela
ﬂoresta e mataram todos os Orcs que lá se nham inﬁltrado e dependuraram-nos nas
árvores próximas dos Vaus do Teiglin. E quando uma nova hoste avançou contra eles,
encurralaram-na e, surpreendidos com o número dos lenhadores e com o terror do
Espada Negra, que regressara, os atacantes foram destroçados e chacinados em grande
número. Depois os lenhadores ergueram grandes piras e queimaram os corpos

amontoados dos soldados de Morgoth, e o fumo da sua vingança subiu, negro, no céu e
o vento soprou-o para oeste. Mas os poucos que sobreviveram regressaram a
Nargothrond com essas notícias.
Então Glaurung ﬁcou deveras irado. No entanto, durante algum tempo,
permaneceu imóvel e reﬂe u no que ouvira. O Inverno passou, assim, em paz e os
homens disseram: «Poderoso é o Espada Negra de Brethil, pois todos os nossos inimigos
foram subjugados.» E Níniel sen u-se reconfortada e jubilosa como renome de
Turambar. Ele, porém, andava pensa vo e dizia, no segredo do seu coração: «Os dados
estão lançados. Agora virá a prova, na qual a minha glória será conﬁrmada ou para
sempre derrotada. Não mais fugirei. Turambar serei, deveras, e por minha própria
vontade e valor superarei o meu des no ou cairei. Mas, caindo ou cavalgando, a
Glaurung, pelo menos, matarei.»
Apesar disso, sen a-se intranqüilo e enviou homens destemidos como
observadores, para muito longe. Pois a verdade é que, embora nenhuma palavra fosse
dita, ele agora dirigia as coisas como entendia, como se fosse senhor de Brethil, e
nenhum homem dava ouvidos a Brandir.
A Primavera chegou, esperançosa, e os homens cantavam enquanto trabalhavam.
Mas nessa Primavera Níniel concebeu, e tornou-se pálida e lânguida, e toda a sua
felicidade se ofuscou. E, pouco depois disso, chegaram estranhas novas dos homens que
nham par do para al ém do Teiglin, segundo as quais havia um grande fogo muito
longe, nas ﬂorestas da planície que conduzia a Nargothrond, e os homens inquietavamse sem saber do que poderia tratar-se.
Em breve chegaram, no entanto, mais novas: que os fogos avançavam sempre rumo
ao norte e, na verdade, era o próprio
Glaurung que os a çava. Pois deixara Nargothrond e encontrava-se de novo no
exterior, com qualquer intento. Então os mais tolos, ou mais esperançosos, disseram: «O
seu exército está destruído e agora, ﬁnalmente, tornou-se sensato e está a regressar para
o lugar onde veio.» E outros desejavam: «Esperemos que passe por nós sem nos
incomodar.» Mas Turambar não acalentava tal esperança e sabia que Glaurung vinha à
sua procura. Por isso, embora disfarçasse o que pensava por causa de Níniel, meditava
dia e noite na atitude que devia tomar. E à Primavera sucedeu o Verão.
Um dia chegou em que dois homens regressaram aterrorizados à Ephel Brandir,
pois tinham visto o próprio Grande Verme.
— Na verdade, Senhor — disseram —, ele está agora a aproximar-se do Teiglin e n ão

se desvia do caminho. Encontra-se no meio de um grande fogo e as árvores fumegam à
sua volta. O fedor que emana é quase insuportável. E, ao longo das muitas léguas de
regresso a Nargothrond, o seu rasto pes lencial prossegue, parece-nos, numa linha que
não muda de direção e aponta diretamente para nós. Que podemos fazer?

— Pouco — respondeu Turambar —, mas nesse pouco já pensei. As notícias que me

trazeis, mais do que medo, dão-me esperança; pois se na verdade, como dizeis, ele vem
a direito, e não se desvia, então tenho alguns conselhos para corações destemidos.
Os homens ﬁcaram intrigados, pois ele não acrescentou mais nada nesse
momento; mas a sua atitude firme deu-lhes alento.
O rio Teiglin corria agora assim: descia da Ered Wethrin rápido como o Narog, mas
ao princípio entre margens baixas, até que, depois dos Vaus, recebendo força de outras
correntes, abria caminho pelo meio dos sopés das terras altas sobre as quais se erguia a
Floresta de Brethil. Daí em diante, seguia por ravinas fundas, cujas grandes encostas
eram como paredes de rocha, mas, con das no fundo, as águas ﬂuíam com grande força
e barulho. E precisamente no caminho de Glaurung havia agora uma dessas gargantas,
de modo algum a mais profunda, mas sim a mais estreita, logo a norte da foz do
Celebros. Por isso, Turambar mandou três homens corajosos vigiar, a par r da margem,
os movimentos do Dragão; mas ele, pessoalmente, galopou para as quedas altas da Nen
Girith, onde as notícias lhe podiam chegar céleres e de onde podia ver as terras até
muito longe.
Mas primeiro reuniu os lenhadores na Ephel Brandir e falou-lhes, dizendo:
— Homens de Brethil, um perigo terrível avança para nós e só pode ser desviado

com grande intrepidez. Mas, neste caso, os números pouco contarão, pois teremos de
usar de astúcia e esperar que tenhamos sorte. Se nos levantarmos contra o Dragão com
toda a nossa força, como um exército de Orcs, estaremos somente a oferecer-nos todos à
morte, deixando assim as nossas mulheres e as nossas famílias indefesas. Por isso vos
digo que ﬁqueis aqui e vos prepareis para fugir. Pois, se Glaurung vier, deveis abandonar
este lugar e espalhar-vos por grandes distâncias, e assim alguns poderão escapar e viver.
Porque, se puder, ele destruir á este lugar e tudo quanto espiar, mas depois n ão
permanecerá aqui. Todo o seu tesouro se encontra em Nargothrond e aí estão os antros
profundos onde pode viver em segurança e crescer.
Os homens ﬁcaram assustados e completamente aba dos, pois conﬁavam em
Turambar e tinham esperado palavras mais esperançosas. Mas ele disse:
— Atentai, isso é o pior. E não acontecerá se o meu raciocínio e a minha sorte forem

bons. Pois não acredito que este Dragão seja invencível, embora cresça em força e
maldade com o passar dos anos. Sei alguma coisa a seu respeito. O seu poder reside
mais no espírito maléﬁco que habita dentro dele do que na força do seu corpo, por
grande que ela seja. Ouvi agora esta história que me contaram alguns que combateram
no ano da Nirnaeth, quando eu e a maioria dos que me ouvem éramos crianças. Nessa
batalha, os Anões resis ram-lhe e Azaghâl de Belegost picou-o tão profundamente que
ele fugiu para Angband. Mas aqui há um espinho mais aguçado e mais comprido do que
a faca de Azaghâl.

E Turambar desembainhou a Gurthang e manejou-a acima da cabeça, dando a
impressão, àqueles que assis am, de que uma chama lhe saltava da mão e subia muitos
pés no ar. Soltaram então um grande grito:
— O Espinho Negro de Brethil!
— Bem pode ele temer o Espinho Negro de Brethil— disse Turambar. — Pois sabei o

seguinte: é des no deste Dragão (e, diz-se, de toda a sua prole) que, por muito grande
que alguma vez possa ser a sua carapaça de chifre, mais dura do que ferro, por baixo ele
tem de se arrastar com a barriga de uma cobra. Por isso, Homens de Brethil, vou agora
procurar a barriga de Glaurung por todos os meios possíveis. Quem quer acompanharme? De poucos preciso, mas devem ter braços fortes e coração mais forte ainda.
Então Dorlas avançou e disse:
— Irei convosco, Senhor: pois preﬁro sempre seguir em frente a esperar por um

inimigo.
Mas nenhum dos outros foi tão lesto a responder ao apelo, pois tomava-os o
pavor de Glaurung e a história dos batedores que o nham visto difundira-se e crescera
a cada vez que era repetida. Então Dorlas gritou:
— Escutai, Homens de Brethil, pois é agora

claro que, para o mal dos nossos
tempos, os conselhos de Brandir foram vãos. Ninguém escapa escondendo-se. Nenhum
de vós toma o lugar do filho de Handir, para que a casa de Haleth não seja humilhada?
Deste modo, Brandir, que estava sentado no alto lugar do senhor da reunião, mas
despercebido, foi humilhado e sen u o coração amargurado; pois Turambar não
repreendeu Dorlas. Mas um tal Hunthor, parente de Brandir, levantou-se e disse:
— Mal procedeis, Dorlas, falando assim em detrimento do vosso Senhor, cujos

membros, por má sorte, não podem agir como o seu coração agiria. Acautelai-vos, não vá
o contrário ser visto em vós em qualquer momento! E como pode dizer-se que os seus
conselhos foram vãos, se nunca foram aceites? E vós, seu vassalo, sempre os reduzistes a
nada. Digo-vos que Glaurung vem agora até nós, como antes a Nargothrond, porque os
nossos atos nos atraiçoaram, como ele receava. Mas, como esta desgraça aí vem agora,
eu, com vossa licença, filho de Handir, irei em nome da casa de Haleth.
Então Turambar disse:
— Três

são suﬁcientes! A vós dois levarei. Mas, Senhor, não vos desdenho.
Entendei! Temos de ir com grande celeridade e a nossa missão exigirá membros fortes.
Parece-me que o vosso lugar é com o vosso povo. Pois sois sagaz e um sarador, e pode
acontecer que, dentro de pouco tempo, haja aqui grande necessidade de sageza e cura.
Estas palavras, porém, embora gen lmente ditas, serviram apenas para amargurar
mais Brandir, que disse a Hunthor:

— Ide então, mas não com consen

mento meu, pois paira sobre esse homem uma

sombra que vos conduzirá ao infortúnio.
Turambar estava com pressa de par r, mas, quando procurou N íniel para se
despedir, ela agarrou-se a ele, a chorar dolorosamente.
— Não vás, Turambar, suplico-te! Não desaﬁes a sombra de que escapaste! Foge

antes, foge e leva-me contigo para muito longe!
— Minha muito amada Níniel, não podemos fugir mais, tu e eu. Estamos cercados

nesta terra. E, mesmo que o ﬁzesse, abandonando as pessoas que nos acolheram com
amizade, só poderia levar-te para os ermos desabitados, para a tua morte e para a morte
do nosso filho. Cem léguas nos separam de qualquer terra que se encontre ainda fora do
alcance da Sombra. Mas tem coragem, Níniel, pois digo-te: nem tu nem eu seremos
chacinados por este Dragão, nem por quaisquer inimigos do Norte.
Níniel deixou de chorar e ﬁcou silenciosa, mas o seu beijo foi frio, quando se
despediram.
Então Turambar, juntamente com Dorlas e Hunthor, par ram, c éleres, para Nen
Girith e, quando lá chegaram, o Sol punha-se e as sombras eram longas, e os dois
batedores que restavam esperavam-nos.
— Ainda bem que não tardastes mais, Senhor — disseram. — Pois o Dragão avançou

e, quando par mos, já ele chegara à margem do Teiglin e o seu olhar feroz estendia-se
para lá da água. Desloca-se sempre durante a noite e por isso podemos contar com
algum ataque antes do alvorecer de amanhã.
Turambar olhou, ao longe, as quedas do Celebros e viu o Sol afundar-se para o seu
poente e colunas de fumo negro subirem junto das margens do no.
— Não há tempo a perder — declarou. — No entanto, essas notícias são boas, pois

temia que ele andasse por aí à procura e, nesse caso, se seguisse para norte e chegasse
aos Vaus, e assim à estrada an ga das terras baixas, a esperança estaria perdida. Mas
agora algum frenesi de orgulho e maldade está a impeli-lo a avançar precipitadamente.
Mas, ao mesmo tempo que dizia estas palavras, meditava e perguntava a si
mesmo: «Ou dar-se-á o caso de um ser tão diabólico e cruel evitar os Vaus, como os Orcs?
Haudh-en-Elleth? Encontrar-se-á ainda Finduilas entre mim e o meu destino?»
Voltou-se então para os seus companheiros e disse-lhes:
Esta tarefa nos espera agora. Temos de aguardar ainda um pouco, pois
demasiado cedo seria, neste caso, tão perigoso como demasiado tarde. Quando o
crepúsculo cair, devemos dirigir-nos o mais fur vamente poss ível para o Teiglin. Mas
acautelai-vos! Pois os ouvidos de Glaurung são tão apurados quanto os seus olhos, e
terríveis. Se alcançarmos o rio sem sermos notados, então devemos descer para a ravina
—

e atravessar a água, e assim chegaremos ao caminho que ele tomará quando despertar.
— Mas como pode ele avançar assim? — perguntou Dorlas. — Apesar de ágil, é

também um grande dragão, e como descerá por uma ravina e subirá por outra quando
uma parte deve estar ainda a subir antes de a retaguarda ter descido? E, se ele puder
fazê-lo, de que nos valerá estarmos na água revolta, em baixo?
— Talvez consiga fazê-lo — admi

u Turambar — e, se tal acontecer, as coisas
correrão mal para nós. Mas, pelo que soubemos dele, e pelo lugar onde agora se
encontra, tenho esperança de que os seus desígnios sejam outros. Chegou à beira da
Cabed-en-Aras, sobre a qual, como dizeis, um gamo saltou, uma vez, e escapou aos
caçadores de Haleth. Tão grande se tornou agora que, penso, procurará atravessar por aí.
Nisso consiste toda a nossa esperança e nela devemos confiar.
Estas palavras desanimaram o coração de Dorlas, pois conhecia melhor do que
ninguém toda a terra de Brethil e Cabed-en-Aras era, deveras, um lugar terrível. No lado
leste, havia uma falésia abrupta com alguns quarenta pés de altura, desnuda mas com
árvores na crista; no outro lado, havia um talude um tanto ou quanto íngreme, mas
menos alto, envolto por árvores e arbustos pendentes, mas, entre eles, a água corria
furiosamente pelo meio de rochas e, embora um homem ousado e de passo ﬁrme
pudesse vadeá-la durante o dia, era perigoso arriscar-se a isso de noite. No entanto, essa
era a decisão de Turambar e seria inútil contradizê-lo.
Puseram-se, pois, a caminho ao lusco-fusco, mas não seguiram diretamente ao
encontro do Dragão e enveredaram primeiro pelo caminho que conduzia aos Vaus.
Depois, antes de lá chegarem, viraram para sul, por um carreiro estreito, e penetraram
no crepúsculo das ﬂorestas sobranceiras ao Teiglin. E, ao aproximarem-se, passo a passo,
de Cabed-en-Aras, detendo-se amiúde para escutarem, chegou até eles o horrível cheiro
a queimado e um fedor que os nauseou. Mas reinava em tudo um silêncio profundo e
nem o ar bulia. As primeiras estrelas brilhavam a oriente, à frente deles, e tênues espirais
de fumo subiam a direito e sem vacilar para a última claridade do ocidente.
Quando Turambar par ra, Níniel ﬁcara silenciosa como uma pedra; mas Brandir
procurou-a e disse-lhe:
— Níniel, não temas o pior enquanto não

ver de ser. Mas n ão te aconselhei eu

que esperasses?
— É verdade, aconselhaste. Contudo, de que me valeria isso agora? Pois o amor

pode existir e sofrer sem sermos casados.
— Bem o sei. No entanto, o casamento não é em vão.
— Não, pois agora estou grávida de dois meses. Não creio, porém, que o meu medo

da perda seja o mais custoso de suportar. Não te compreendo.

— Eu tão-pouco. E, no entanto, tenho medo.
— Que grande reconfortador me saíste! — exclamou ela. — Mas Brandir, meu amigo:

casada ou solteira, mãe ou donzela, o meu medo transcende o suportável. O Senhor do
Des no foi desaﬁar a sua sorte muito longe, e como poderei eu ﬁcar aqui e esperar pela
demorada vinda de notícias, boas ou más? Esta noite, quem sabe, ele poderá encontrarse com o Dragão, e como poderei ficar quieta ou sossegada, ou passar as terríveis horas?
— Não sei, mas de alguma maneira as horas passarão, para

e para as esposas

daqueles que com ele foram.
— Elas que procedam como os seus corações lhes mandarem! — gritou. — Eu,

porém, partirei. As milhas não se interporão entre mim e o perigo do meu senhor. Irei ao
encontro das notícias!
As suas palavras aumentaram os receios de Brandir, que gritou:
— Tal não farás, se eu puder evitá-lo. Pois assim porás em risco toda a razão. As

milhas que estão de permeio poderão dar tempo para te salvares, se as coisas correrem
mal.
— Se as coisas correrem mal, não desejarei salvar-me — replicou ela. — E agora os

teus conselhos são vãos e não me impedirás.
Avançou para as pessoas que ainda estavam reunidas no espaço aberto da Ephel e
gritou:
— Homens de Brethil! Eu não esperarei aqui. Se o meu senhor for derrotado, então

toda a esperança será falsa. A vossa terra e as vossas ﬂorestas arderão totalmente, todas
as vossas casas serão reduzidas a cinzas e nada, mas nada, escapará. Por isso, para quê
permanecer aqui? Por mim, vou ao encontro de notícias e seja do que for que o des no
possa enviar. Que todos os que pensam como eu venham comigo!
Muitos se mostraram, então, dispostos a ir com ela: as mulheres de Dorlas e
Hunthor porque aqueles a quem amavam nham ido com Turambar; outros, por pena
de Níniel e desejo de a protegerem, e muitos mais atraídos pela própria idéia do Dragão,
pensando, na sua intrepidez ou na sua insânia (por pouco saberem do mal), que iam
testemunhar grandes e gloriosos feitos. Pois, em verdade, o Espada Negra tornara-se tão
grande na sua imaginação que poucos conseguiam acreditar que até mesmo Glaurung o
derrotasse. Por isso, par ram sem perda de tempo e apressados, num grande grupo, ao
encontro de um perigo que não compreendiam. E, pouco tendo repousado, estavam
exaustos quando chegaram, ﬁnalmente, mesmo ao cair da noite, a Nen Girith, mas
pouco tempo depois de Turambar ter par do. A noite, porém, é severa conselheira e
muitos se sen ram então estupefactos com a própria temeridade; e quando souberam,
pelos batedores que ali permaneciam, quão perto Glaurung já chegara, e da desesperada
decisão de Turambar, os seus cora ções gelaram e eles não se atreveram a ir mais longe.

Alguns olharam, com olhos ansiosos, na direção de Cabed-en-Aras, mas nada
conseguiram ver e nada ouviram além da voz fria das quedas de água. E Níniel afastouse, sacudida por grande tremor.
Quando Níniel e o seu grupo tinham partido, Brandir disse aos que ficaram:
— Vede

como sou escarnecido e todas as minhas opiniões são desdenhadas!
Escolhei outro para vos guiar, pois aqui renuncio tanto a senhorio como a povo. Que
Turambar seja o vosso senhor de fato, já que se apoderou de toda a minha autoridade.
Que nenhum volte jamais a pedir-me conselho ou cura!
E quebrou o seu bordão, enquanto pensava: «Agora nada me resta a não ser
apenas o meu amor por Níniel. Por isso, para onde ela for, levada pela sensatez ou pela
insensatez, assim irei eu também. Nesta hora negra nada pode ser previsto; mas é
possível acontecer que até eu consiga afastar dela qualquer perigo, se me encontrar
perto.»
Muniu-se, por isso, de uma espada curta, como raramente antes ﬁzera, apoiou-se
na sua muleta e, com a rapidez de que foi capaz, transpôs a porta da Ephel, coxeando
atrás dos outros pelo longo caminho que conduzia à marca ocidental de Brethil.

CAPÍTULO XVII: A MORTE DE GLAURUNG

Finalmente, mesmo quando a noite se cerrava sobre a terra, Turambar e os seus
companheiros chegaram a Cabed-en-Aras e ﬁcaram felizes com o grande barulho da
água; pois embora pressagiasse perigo lá em baixo, abafava todos os outros sons. Então
Dorlas desviou-os um pouco para sul e desceram por uma ﬁssura para o sopé do
rochedo; mas aí desfaleceu-lhe a coragem, pois havia no rio muitas rochas e grandes
pedras, à volta das quais a água corria, enfurecida, rangendo os dentes.
— Este é um caminho certo para a morte — disse Dorlas.
— É o único caminho, para a morte ou para a vida — respondeu Turambar. — E

protelar não o tornará mais auspicioso. Sigam-me, pois!
Avançou à frente deles e, por perícia e temeridade, ou por vontade do des no,
atravessou e, na densa escuridão, voltou-se para ver quem o seguia. Erguia-se a seu lado
uma forma escura.
— Dorlas? — perguntou.
— Não. Sou eu — respondeu Hunthor. — Creio que Dorlas não conseguiu atravessar,

pois um homem pode amar a guerra e, no entanto, temer muitas coisas. Suponho que
ﬁcou sentado a tremer na margem. Que a vergonha o cas gue pelas palavras que
proferiu contra os meus familiares.
Turambar e Hunthor descansaram um pouco, mas a noite não tardou a enregelálos, pois estavam ambos encharcados, e começaram a procurar um caminho ao longo do
rio, para norte, na direção da morada de Glaurung. Aí o abismo tornou-se mais negro e
mais estreito e, enquanto tateavam o caminho, viram um tremeluzir acima deles, como
de um fogo lento, e ouviram o rosnar do Grande Verme no seu sono vigilante. Então
procuraram um caminho a subir, para se aproximarem da beira do precip ício, pois nisso
residia toda a sua esperança de chegarem ao inimigo sem que ele desse conta. Mas o
fedor era agora tão repulsivo que sen am a cabeça à roda e escorregavam enquanto se
arrastavam, nham de se agarrar aos ramos das árvores e sen am vômitos, esquecendo,
na sua aflição, todo o medo além do de caírem nos dentes do Teiglin.
Então Turambar disse a Hunthor:
— Em vão consumimos as nossas fracas forças. Pois enquanto não soubermos com

certeza por onde o Dragão passará, será inútil subirmos.
— Mas, quando soubermos — lembrou Hunthor —, não teremos tempo de procurar

um caminho para sairmos do precipício.

— Tens razão. Mas quando tudo depende do acaso, no acaso temos de confiar.

Por isso, pararam e esperaram e, da ravina escura, observaram uma estrela branca,
lá muito no alto, movendo-se pela tênue nesga de céu; e então Turambar mergulhou
pouco a pouco num sonho, no qual toda a sua vontade se concentrava em agarrar-se,
embora uma maré negra puxasse e atormentasse as suas pernas.
De súbito, soou um grande barulho e as paredes do precipício estremeceram e
ecoaram. Turambar despertou e disse a Hunthor:
— Ele está a mexer-se. É chegada a nossa hora. Ataca fundo, pois dois têm de atacar

por três!
E assim iniciou Glaurung o seu ataque a Brethil, e tudo decorreu em grande
medida como Turambar esperara. Pois agora o Dragão rastejava lentamente para a beira
do penhasco e, em vez de se desviar, preparava-se para saltar por cima do abismo com
as grandes patas dianteiras e depois arrastar todo o seu peso atrás. Trazia consigo o
terror, porque não iniciou a passagem mesmo por cima, mas sim inclinando-se um pouco
para norte, e os observadores em baixo puderam ver a enorme sombra da sua cabeça
recortada contra as estrelas, e viram também que nha a bocarra aberta e sete línguas
de fogo. Soprou então uma baforada de tal força que toda a ravina se encheu de uma luz
vermelha e de sombras voando entre os rochedos; mas as árvores à sua frente secaram e
desﬁzeram-se em fumo e grandes pedras caíram estrondosamente no rio. E arremessouse para diante e agarrou-se ao rochedo fronteiro com as possantes garras, e começou a
impelir-se para o outro lado.
Impunha-se serem destemidos e rápidos, pois embora vessem escapado à
baforada, visto não se encontrarem diretamente no caminho de Glaurung, Turambar e
Hunthor nham de atacá-lo antes que ele conseguisse atravessar, caso contr ário toda a
esperança estava perdida. Alheio ao perigo, Turambar trepou ao longo do penhasco para
se colocar por baixo dele; mas o calor e o mau cheiro eram aí tão horríveis que ele
cambaleou e teria caído se Hunthor, que o seguia arrojadamente, não lhe vesse
agarrado o braço e o houvesse sustido.
— Indômito coração! — exclamou Turambar. — Feliz foi a escolha que fez de

meu

salvador!
Mas, no mesmo momento em que falava, uma grande pedra arremessada de cima
a ngiu Hunthor na cabeça e ele caiu na água e assim acabou: valente entre os mais
valentes da Casa de Haleth.
— Ai de mim! — gritou Turambar. — É perigoso caminhar na minha sombra! Porque

procurei eu auxílio? Pois agora estás só, Mestre do Des no, como deverias ter sabido
que estarias. Vence, pois, sozinho!
Chamou a si toda a sua vontade e todo o seu ódio pelo Dragão e pelo seu Senhor e

pareceu-lhe, de súbito, ter encontrado uma força de ânimo e de corpo que não
conhecera antes. E subiu o penhasco, de pedra em pedra e raiz em raiz, até se agarrar,
por ﬁm, a uma pequena árvore que se erguia sob o rebordo do abismo e, embora a sua
copa es vesse destroçada, ainda se encontrava bem segura pelas raízes. Precisamente
quando se ﬁrmava numa bifurcação dos seus ramos, o meio do corpo do Dragão chegou
acima dele e oscilou, bambo, com o seu peso quase sobre a cabeça de Túrin, antes que
Glaurung vesse tempo de o subir e es car. P álido e enrugado era o seu ventre, e todo
molhado de viscoso muco cinzento ao qual se agarrava toda a espécie de imundície
gotejante; e o fedor era de morte. Então Turambar desembainhou a Espada Negra de
Beleg e deu uma estocada para cima com toda a força do seu braço e do seu ódio, e a
lâmina mortífera, comprida e ávida, penetrou na barriga do monstro até aos punhos.
Sen ndo a angús a da morte, Glaurung soltou um grito que fez estremecer todas
as ﬂorestas e apavorou os vigilantes em Nen Girith. Turambar cambaleou, como se
vesse sido a ngido por um golpe, escorregou e a espada soltou-se-lhe da m ão e ﬁcou
cravada na barriga do Dragão. Glaurung, num grande espasmo, retesou todo o corpo
tremente e lançou-o sobre a ravina onde, na margem oposta, se contorceu, gritando,
escoicinhando e enroscando-se em agonia, até ter destruído um grande espaço a toda a
sua volta e, finalmente, destroçado e fumegante, ficar imóvel.
Turambar estava agarrado às raízes da árvore, atordoado e quase vencido. Mas
lutou contra si mesmo e, obs nadamente, meio a escorregar, meio a trepar, desceu até
ao rio e ousou de novo a perigosa travessia, arrastando-se apoiado nas mãos e nos pés,
agarrando-se, cego pela espuma, até conseguir, por ﬁm, subir cautelosamente pela fenda
por onde nham descido. Assim chegou, ﬁnalmente, ao lugar onde se encontrava o
Dragão moribundo. Olhou sem piedade para o inimigo abatido e sentiu-se satisfeito.
Ali jazia agora Glaurung, de mandíbulas escancaradas; mas todos os seus fogos
estavam ex ntos e os seus olhos demoníacos fechados. Estava estendido ao comprido e
rebolara sobre um lado, e os punhos da Gurthang sobressaíam do seu ventre. O coração
de Turambar alegrou-se dentro dele e, embora o Dragão ainda respirasse, decidiu
recuperar a sua espada, a qual, se já antes prezara, considerava agora digna de todos os
tesouros de Nargothrond. Verdadeiras se provavam as palavras ditas quando fora
forjada, segundo as quais coisa alguma, grande ou pequena, sobreviveria se por ela fosse
mordida.
Por isso, aproximando-se do inimigo, apoiou o pé na sua barriga e, segurando s
punhos da Gurthang, recorreu a todas as suas forças para a re rar. E, tro çando das
palavras de Glaurung em Nargothrond, gritou: «Salve, Verme de Morgoth! Alegra-me
voltar a encontrar-te! Agora morre e que as trevas te engulam! Assim ﬁca vingado Túrin,
ﬁlho de Húrin.» Puxou então a espada e, no mesmo momento, irrompeu um jorro de
sangue negro que caiu sobre a sua mão e cujo veneno lhe queimou a carne, fazendo-o
gritar alto, de dor. Glaurung estremeceu, abriu os olhos sinistros e olhou para Turambar
com tanta malvadez que ele teve a sensação de ter sido a ngido por uma ﬂecha. E, por

via disso, e pela dor na sua mão, apoderou-se dele um desfalecimento e caiu como
morto ao lado do Dragão, com a espada debaixo dele.
Os gritos de Glaurung foram ouvidos pelas pessoas em Nen Girith, que ﬁcaram
aterrorizadas. E quando os vigias dis nguiram, de longe, os destroços e o fogo que o
Dragão ﬁzera na sua agonia, convenceram-se de que estava a espezinhar e a destruir
aqueles que o nham atacado. Desejaram então que fossem mais as milhas que ﬁcavam
de permeio. Mas não ousaram abandonar o ponto alto onde se nham reunido, pois
lembravam-se das palavras de Turambar, segundo as quais, se Glaurung vencesse, iria
primeiro para a Ephel Brandir. Por isso, ficaram atentos a qualquer sinal dos movimentos
dele, mas nenhum se sen u destemido ao ponto de descer e ir procurar notícias no local
do combate. Níniel estava sentada, sem se poder mexer, embora tremesse e n ão
conseguisse imobilizar as pernas, pois, quando ouviu a voz de Glaurung, o coração
morreu dentro dela e sentiu a escuridão invadi-la de novo.
Assim a encontrou Brandir, que chegara por ﬁm à ponte sobre o Celebros, lenta e
cautelosamente. Percorrera toda a longa distância sozinho e a coxear, apoiado na
muleta: cinco léguas, pelo menos, a partir da sua casa. O temor por Níniel dera-lhe forças
e, agora, as notícias que ouvia não eram piores do que receara.
— O Dragão atravessou o rio — disseram-lhe os homens — e o Espada Negra está

por certo morto e, com ele, aqueles que o acompanharam.
Brandir parou junto de Níniel, imaginou o seu sofrimento e compadeceu-se dela,
mas isso não o impediu de pensar: «O Espada Negra está morto e Níniel vive.»
Estremeceu, pois pareceu-lhe subitamente que estava frio junto das águas de Nen Girith.
Envolveu Níniel na sua capa. Mas não encontrou palavras para dizer e ela também não
falou.
O tempo foi passando e Brandir con nuou silencioso ao lado dela, de olhos ﬁxos
na noite e ouvidos atentos; mas não conseguia ver nada nem ouvir qualquer som além
do das queda das águas da Nen Girith, e pensou: «Certamente Glaurung já par u e
entrou em Brethil.» Mas já deixara de se compadecer do seu povo, tolos que nham
menosprezado os seus conselhos e escarnecido dele. «Esperemos que o Dragão vá para o
Amon Obel e, então, haverá tempo para fugir e levar Níniel daqui.» Para onde, porém,
mal sabia, pois nunca viajara para além de Brethil.
Por fim, inclinou-se, tocou no braço e Níniel e disse-lhe:
— O tempo passa, Níniel! Vem. Chegou o momento de par

r. Se mo permi res,

conduzir-te-ei.
Ela levantou-se, silenciosamente, deu-lhe a mão e atravessaram a ponte e
desceram o caminho que conduzia aos Vaus do Teiglin. Mas quem os via avançar como
sombras na escuridão não sabia quem eram, e tão-pouco se importava. E quando

nham percorrido alguma distância, pouca, entre as árvores silenciosas, a Lua subiu para
lá do Amon Obel e uma luz cinzenta pairou sobre as clareiras da ﬂoresta. Então Níniel
parou e perguntou a Brandir:
— É este o caminho? E ele respondeu:
— Quem sabe qual é o caminho? Pois toda a nossa esperança em Brethil morreu.

Não nos resta nenhum caminho a não ser o de escapar ao Dragão e fugir para longe dele
enquanto é tempo.
Níniel olhou-o, surpreendida, e disse:
— Não te ofereceste para me conduzir até ele? Ou querer ás iludir-me? O Espada

Negra era o meu amado e o meu marido, e só para o encontrar par . Que outra coisa
podias ter pensado? Agora procede como entenderes, mas eu tenho de apressar-me.
E, enquanto Brandir estacava
apressadamente, e ele gritou-lhe:

um

momento,

surpreso,

ela

afastou-se

— Espera, Níniel! Não partas sozinha! Não sabes o que encontrarás. Irei contigo!

Mas ela não lhe deu ouvidos e prosseguiu como se o seu sangue a incendiasse,
sangue que antes es vera frio. E, embora ele a seguisse o melhor que podia, não tardou
a perdê-la de vista. Amaldiçoou então o seu des no e a sua fraqueza, mas não voltou
para trás.
A Lua subia, branca, no céu, e quase no plenilúnio e, enquanto Níniel descia das
terras altas na direção da terra próxima do rio, pareceu-lhe que se recordava dela e
temeu-a. Pois chegara aos Vaus do Teiglin e o Haudh-en-Elleth erguia-se à sua frente,
pálido sob o luar e com uma sombra negra projetada nele em diagonal. E do monte
emanava um grande pavor.
Voltou-se, então, com um grito e correu para sul, ao longo do rio. Enquanto corria,
largou a capa, sob a qual estava toda ves da de branco, e o seu vulto brilhou ao luar,
por entre as árvores. Foi assim que Brandir, que se encontrava em cima, na encosta do
monte, a viu e se voltou para se atravessar no caminho dela, se pudesse. E encontrando,
por acaso, o caminho estreito que Turambar u lizara, pois deixava para trás a estrada
mais ba da e descia acentuadamente na direção do sul, para o rio, voltou de novo a
aproximar-se de Níniel. Mas, embora a chamasse, ela não fez caso, ou não ouviu, e em
breve aumentou de novo a distância. Assim se aproximaram das ﬂorestas ao lado da
Cabed-en-Aras e do lugar da agonia de Glaurung.
A Lua seguia agora para sul, descoberta, e a luz era fria e clara. Ao chegar à beira
das ruínas que Glaurung causara, Níniel viu o seu corpo caído e a sua barriga cinzenta na
luminosidade lunar. Mas ao lado dele jazia um homem. Ignorando o medo, correu por
entre os destroços fumegantes e chegou junto de Turambar. Estava caído de lado, com a

espada debaixo dele, mas o seu rosto nha a lividez da morte, à luz branca. Lançou-se
para o chão, ao lado dele, chorando e beijando-o. Pareceu-lhe que respirava, mas julgou
tratar-se de uma par da da falsa esperan ça, pois estava frio e imóvel, além de não lhe
responder. Quando o acariciava, descobriu que a mão dele estava enegrecida, como se
vesse sido queimada, e lavou-a com as suas lágrimas. Rasgou uma ra do ves do e
ligou-lha com ela. Mas ele con nuou sem reagir ao seu contato e ela tornou a beijá-lo e
disse, alto: «Turambar, Turambar, volta! Ouve-me! Acorda! E a Níniel. O Dragão está
morto, morto, e encontro-me aqui sozinha ao teu lado.» Mas ele não respondeu.
Brandir, porém, ouviu o seu grito, pois chegara ao início dos destroços. Mas, no
momento em que avançava, deteve-se e ﬁcou imóvel. Pois, ouvindo os gritos de Níniel,
Glaurung agitara-se pela úl ma vez e um estremecimento percorreu-lhe o corpo todo. Os
seus olhos sinistros entreabriram-se numa pequena fresta, na qual o luar brilhou,
enquanto falava, ofegante:
— Salve, Níniel, ﬁlha de Húrin. Voltamos a encontrar-nos antes do ﬁm. Dou-te a

alegria de teres encontrado, ﬁnalmente, o teu irmão. E agora conhecê-lo-ás: um homem
que apunhala no escuro, traiçoeiro para com os seus inimigos, inﬁel aos seus amigos e
uma maldição para os do seu sangue, Túrin, ﬁlho de Húrin! Mas o pior de todos os seus
atos senti-lo-ás em ti mesma.
Niënor ﬁcou como que atordoada, mas Glaurung morreu. E, com a sua morte, o
véu da sua perversidade abandonou-a e toda a sua memória surgiu, mais ní da, aos
olhos dela, de dia para dia, e tão-pouco esqueceu nenhuma das coisas que lhe nham
acontecido desde que es vera no Haudh-en-Elleth. Todo o seu corpo estremeceu de
horror e angús a. Mas Brandir, que tudo ouvira, ﬁcou abalado e encostou-se a uma
árvore.
De súbito, Niënor levantou-se de um salto, pálida como um espectro ao luar, olhou
para Túrin e gritou:
— Adeus, ó duas vezes amado! A Túrin Turambar turún’am-bartanen: senhor do

destino pelo destino dominado! Ó feliz por estares morto!
Depois, transtornada pela desgraça e pelo horror que a avassalavam, afastou-se
desvairadamente dali, e Brandir correu a tropeçar atrás dela, gritando:
— Espera! Espera, Níniel!

Ela parou um momento e olhou para trás com olhos fixos.
— Esperar? — gritou. — Esperar? Esse foi sempre o teu conselho. Quem me dera tê-

lo seguido! Mas agora é demasiado tarde e mais não esperarei sobre a Terra Média. — E
desatou a correr à frente dele.
Chegou velozmente à beira de Cabed-en-Aras e aí parou e olhou para as águas
tumultuosas, gritando:

— Água, água! Recebe agora Níniel Niënor, ﬁlha de Húrin; Luto, ﬁlha enlutada de

Morwen! Recebe-me e leva-me para o Mar!
E, com tais palavras, lançou-se sobre a beira: um relâmpago branco engolido pelo
escuro abismo, um grito perdido no estridor do rio.
As águas do Teiglin con nuaram a correr, mas Cabed-en-Aras deixou de exis r:
Cabed Naeramarth, o Salto do Terrível Des no, passou a ser chamado pelos homens,
pois nenhum gamo por ali voltaria jamais a saltar, todas as coisas vivas o evitariam e
nenhum homem jamais caminharia pela sua margem. O úl mo dos homens a olhar o seu
negrume foi Brandir, ﬁlho de Handir; e ele afastou-se horrorizado, pois o seu coração
vacilava e, embora detestasse agora a sua vida, não era capaz de aceitar a morte que
desejava. Então os seus pensamentos voltaram-se para Túrin Turambar, e gritou:
Detesto-te ou compadeço-me de ? Mas estás morto. Não te devo
agradecimento algum, usurpador de tudo o que eu nha ou deveria ter. Mas o meu
povo tem uma dívida para contigo e é justo que por mim fique a sabê-lo.
—

E assim começou a manquejar de regresso a Nen Girith, evitando, com um calafrio,
o lugar onde o Dragão jazia. Quando voltava a subir o caminho íngreme, encontrou um
homem que espreitava entre as árvores e, ao vê-lo, recuou. Mas Brandir vira-lhe o rosto
no brilho da Lua a empalidecer.
— Dorlas! — gritou. — Que notícias me podes dar? Como sobreviveste? E o que

aconteceu ao meu familiar?
— Não sei — respondeu Dorlas, brusco.
— Então isso é estranho — comentou Brandir.
— Se queres saber — con

nuou Dorlas —, o Espada Negra mandou-nos vadear as
correntes do Teiglin, na escuridão. Achas estranho que eu não tenha podido fazê-lo ?
Com um machado, sou melhor homem do que alguns, mas não tenho pés de cabra.
— Queres dizer que eles prosseguiram sem

ao encontro do Dragão? Mas o que
aconteceu, quando ele atravessou? Pelo menos devias estar perto e ter visto o que se
passou.
Mas Dorlas não respondeu e limitou-se a ﬁtar Brandir com os olhos cheios de ódio.
Então Brandir compreendeu, percebeu de súbito que aquele homem nha abandonado
os seus companheiros e, desmoralizado pela desonra, escondera-se nas florestas.
— Que vergonha, Dorlas! És o causador das nossas desgraças: incitaste o Espada

Negra, trouxeste o Dragão ao nosso encontro, escarneceste de mim, arrastaste Hunthor
para a morte e depois fugiste e ﬁcaste amuado nas ﬂorestas! — Enquanto falava, acudiulhe outro pensamento e acrescentou, muito irado: — Porque não trouxeste notícias? Era
a mínima penitência que poderias fazer. Se o vesses feito, a Senhora Níniel não teria

do necessidade de ir procurá-las pessoalmente. Não precisaria, nunca, de ter visto o
Dragão. Poderia ter vivido. Odeio-te, Dorlas!
— Fica com o teu ódio! E tão fraco como todas as tuas decisões. Se não fosse eu, os

Orcs teriam vindo e ter-te-iam dependurado como um espantalho no teu jardim. Guarda
para ti o apodo de poltrão!
E com essas palavras, e sendo, para vergonha sua, o mais rápido a enfurecer-se,
desferiu com o grande punho um murro em Brandir e terminou assim a sua vida, antes
que a expressão de espanto se apagasse dos seus olhos: pois Brandir desembainhou a
espada e deu-lhe um golpe de morte. Brandir ﬁcou um momento a tremer, agoniado
com a visão do sangue, e depois largou a espada, voltou-se e seguiu o seu caminho,
curvado sobre a muleta.
Quando chegou a Nen Girith, a pálida Lua afundara-se e a noite desvanecia; a
manhã despontava no oriente. As pessoas que ainda ali estavam, assustadas, junto da
ponte, viram-no aproximar-se como uma sombra cinzenta na alvorada, e algumas
perguntaram-lhe, surpresas:
— Onde estiveste? Viste-a? Pois a Senhora Níniel desapareceu.
— Sim — respondeu Brandir —, desapareceu. Desapareceu para nunca mais voltar!

Mas eu vim para vos trazer notícias. Escutai agora, povo de Brethil, e dizei-me se jamais
houve alguma história como a que vos trago! O Dragão está morto, mas morto está
igualmente Turambar, ao seu lado. E isto são boas notícias: sim, são ambas boas
notícias.
Então as pessoas murmuraram, surpreendidas com as suas palavras, e algumas
disseram que tinha enlouquecido; mas Brandir gritou:
— Ouvi-me até ao fim! Níniel também está morta, Níniel, a bela a quem amastes e a

quem eu amava mais do que a ninguém. A rou-se do rebordo do Salto do Gamo e os
dentes do Teiglin fecharam-se sobre ela. Par u, odiando a luz do dia. Pois isto ﬁcou a
saber antes de fugir: ﬁlhos de Húrin ambos eram, irmã e irmão. Mormegil lhe chamavam
a ele, Turambar a si mesmo se chamava, ocultando o seu passado: Túrin, ﬁlho de Húrin.
Níniel lhe chamávamos a ela, desconhecendo o seu passado: Niënor era, ﬁlha de Húrin.
Para Brethil trouxeram a sombra do seu negro des no. Aqui o seu des no se cumpriu e
da mágoa jamais esta terra voltará a libertar-se. Deixai de chamar-lhe Brethil, pois não é
a terra dos Halethrim, mas sim Sarch nia Chîn Húrin, Sepultura dos Filhos de Húrin!
Então, embora ainda não soubessem como tal tragédia pudera acontecer, as
pessoas choraram, ali paradas, e algumas disseram:
Uma sepultura há no Teiglin para Níniel, a adorada, uma sepultura deverá haver
para Turambar, o mais corajoso dos homens. O nosso libertador não deve ser
abandonado debaixo do céu. Vamos buscá-lo.

CAPÍTULO XVIII: A MORTE DE TÚRIN

No mesmo momento em que Níniel fugia, Túrin estremeceu e, na profunda
escuridão que o envolvia, pareceu-lhe ouvi-la chamá-lo, de muito longe; no entanto,
quando Glaurung morreu, o desfalecimento negro em que mergulhara abandonou-o e
ele pôde, de novo, respirar fundo. Suspirando, caiu numa sonolência de grande fadiga.
Mas antes de alvorecer o frio tornou-se cortante, ele virou-se, dormindo, e os punhos da
Gurthang cravaram-se-lhe no ﬂanco e acordaram-no subitamente. A noite ﬁndava e
havia um sopro ma nal no ar. Levantou-se, de rompante, e lembrou-se da sua vit ória e
do veneno que lhe queimara a mão. Ergueu a mão, olhou-a e pasmou. Pois ela estava
ligada com uma ra de tecido branco, ainda úmido, e não o atormentava. Perguntou a si
mesmo: «Porque haveria alguém de cuidar de mim assim e, ao mesmo tempo, deixar-me
aqui a morrer de frio no meio dos destroços e da pes lência do dragão? Que estranhas
coisas aconteceram?»
Depois gritou alto, mas não obteve qualquer resposta. À sua volta só havia
escuridão e pavor, de mistura com uma fe dez de morte. Inclinou-se, levantou a espada
e veriﬁcou que estava intacta e que o brilho dos seus gumes luzia como sempre.
«Imundo era o veneno de Glaurung», disse, «mas tu és mais forte do que eu, Gurthang.
Todo o sangue beberás. A vitória é tua. Mas vem, pois tenho de ir em busca de socorro. O
meu corpo está fatigado e há frio nos meus ossos.»
Depois voltou as costas a Glaurung e deixou-o a apodrecer. Mas, enquanto se
afastava daquele lugar, cada passo lhe parecia mais pesado, e pensou: «Talvez encontre
em Nen Girith um dos batedores à minha espera. Quem me dera, porém, chegar em
breve a minha casa e sen r as mãos suaves de Níniel e a boa competência de Brandir!» E
assim, caminhando fa gadamente, apoiado na Gurthang e guiado pela luz cinzenta do
início do dia, chegou enﬁm a Nen Girith e, no próprio momento em que os homens se
preparavam para ir em busca do seu corpo morto, ele parava diante do seu povo.
Eles recuaram, aterrorizados, julgando-se na presença do seu espírito perturbado,
e as mulheres soltaram queixumes e cobriram os olhos. Mas ele disse:
— Não choreis, alegrai-vos antes! Vede, não estou vivo? E não matei eu o Dragão

que temíeis?
Depois eles voltaram-se para Brandir e gritaram:
— Tolo, tu e as tuas falsas histórias, dizendo que ele jazia morto. Não dissemos nós

que estavas louco?
Horrorizado, Brandir fitou Túrin com os olhos cheios de medo e não disse nada.

Mas Túrin disse-lhe:
— Foste, então, tu que lá es

veste e Cuidaste da minha mão? Agradeço-te. Mas a
tua arte está a declinar, se n ão sabes dis nguir um desmaio da morte. — Depois voltouse para as pessoas e disse-lhes: — Não lhe faleis assim, porque tolos sois todos vós. Qual
teria feito melhor? Ele, pelo menos, teve a coragem de descer ao campo de batalha,
enquanto vós aqui ficastes, lamuriando!
«Mas agora, ﬁlho de Handir, vem! Gostaria de saber mais coisas. Porque estás aqui
com toda esta gente, que deixei na Ephel? Se posso correr perigo de morte para vos
defender, n ão poderei ser obedecido quando parto ? E onde está Níniel? Posso pelo
menos ter esperança de que não a trouxeram para cá e a deixaram onde a deixei, em
minha casa, com homens leais para a protegerem?
Como ninguém lhe respondesse, gritou:
— Falem!

Onde está Níniel? Pois a ela primeiro quereria ver e a ela primeiro
contarei a história dos feitos que cometi durante a noite.
Mas eles desviaram o rosto e, finalmente, Brandir disse:
— Níniel não está aqui.
— Está bem. Nesse caso, vou para minha casa. Há um cavalo que me transporte?

Uma padiola talvez fosse melhor. Os meus labores deixaram-me desfalecido.
— Não, não! — exclamou Brandir, com o coração angus

ado. — A tua casa está

deserta. Níniel não se encontra lá. Morreu.
Mas uma das mulheres, a esposa de Dorlas, que pouca simpa a nha por Brandir,
gritou esganiçadamente:
— Não lhe deis ouvidos, Senhor! Pois ele está louco. Chegou aqui gritando que

estáveis morto e disse que eram boas notícias. Mas estais vivo. Porque haveriam de ser
verdadeiras as suas palavras a respeito de Níniel, de que ela está morta ou pior ainda?
Túrin avançou então para Brandir:
— A

minha morte era, então, uma boa notícia? — gritou. — Que sempre ma
invejaste, já eu sabia. Agora dizes que está morta. Ou pior ainda? Que men ra
engendraste na tua maldade, Coxo? Chacinar-nos-ias com palavras hediondas, tu que
não és capaz de manejar nenhuma outra arma?
Então a cólera expulsou a compaixão do peito de Brandir, que gritou:
— Louco? Não, louco estás tu, Espada Negra de negro des

no! Tu e toda esta gente
tonta. Eu não minto! Níniel está morta, morta, morta! Procura-a no Teiglin!

Túrin estacou, gelado.
— Como o sabes? — perguntou, baixinho. — Como o maquinastes?
— Sei porque a vi saltar — respondeu Brandir. — Mas a maquinação foi tua. Ela

fugiu de , Túrin, ﬁlho de Húrin, e da Cabed-en-Aras se a rou para nunca mais voltar a
ver-te. Níniel! Níniel! Não, Niënor, filha de Húrin.
Então Túrin agarrou-o e sacudiu-o, pois naquelas palavras ouvira os passos da sua
condenação a alcançá-lo, mas no horror e na fúria que lhe tomavam o coração não
queria aceitá-las, como um animal ferido de morte que, antes de morrer, quer destruir
tudo quanto lhe está próximo.
— Sim, sou Túrin, ﬁlho de Húrin! — gritou. — Há muito tempo o adivinhaste. Mas de

Niënor, minha irmã, nada sabes. Nada! Ela vive no Reino Escondido e está em segurança.
O que dizes é uma men ra da tua mente torpe, para enlouqueceres a minha mulher e
me enlouqueceres agora a mim. Demônio manco, queres empurrar-nos a ambos para a
morte?
Mas Brandir soltou-se.
— Não me toques! Contém a tua fúria. Aquela a que chamas mulher foi ao teu

encontro e cuidou da tua ferida, e tu não respondeste ao seu chamamento. Mas houve
quem respondesse por ti.
Glaurung, o Dragão, que suponho vos conduziu a ambos para o vosso des no.
Assim falou, antes de morrer: «Niënor, ﬁlha de Húrin, eis aqui o teu irmão: traiçoeiro
para com os seus inimigos, inﬁel aos seus amigos e uma maldição para os do seu sangue,
Túrin, ﬁlho de Húrin.» — De súbito, uma gargalhada cruel sacudiu Brandir. — Costuma
dizer-se que, na hora da morte, os homens dizem a verdade. E, ao que parece, também
um Dragão a diz. Túrin, ﬁlho de Húrin, uma maldição para os do teu sangue e para tudo
quanto te acolhe!
Então Túrin empunhou a Gurthang e havia um brilho feroz nos seus olhos.
— E o que deverá ser dito de

, Coxo? — perguntou, devagar. — Quem lhe disse a
ela, em segredo e nas minhas costas, o meu verdadeiro nome? Quem a conduziu à
malvadez do Dragão? Quem ﬁcou parado e a deixou morrer? Quem veio para aqui a ﬁm
de divulgar esse horror o mais rapidamente possível? Quem se regozijaria agora perante
mim? Os homens dizem a verdade antes de morrer? Pois di-la agora, e depressa.
Então, Brandir, vendo a sua morte no rosto de Túrin, ﬁcou imóvel e não se
acovardou, embora não dispusesse de nenhuma arma além da sua muleta, e disse:
— Tudo quanto aconteceu é uma longa história e eu estou cansado de

. Mas
calunias-me, ﬁlho de Húrin. Glaurung caluniou-te? Se me matares, então todos saberão
que não. No entanto, não temo a morte, pois, morrendo, irei em busca de Níniel, a

quem amava, e talvez consiga reencontrá-la para além do Mar.
— Em busca de Níniel! — gritou Túrin. — Não, Glaurung encontrarás e, juntos,

congeminareis men ras. Dormirás com o Verme, teu companheiro de alma, e
apodrecerão numa só negritude!
Depois ergueu a Gurthang e atacou Brandir, matando-o. Mas as pessoas desviaram
o olhar de tal ato e, quando Túrin se voltou e par u de Nen Girith, fugiram dele,
aterrorizadas.
Então Túrin andou como um demente pelas ﬂorestas selvagens, ora amaldiçoando
a Terra Média e toda a vida dos Homens, ora gritando por Níniel. Mas quando,
ﬁnalmente, a insanidade do seu sofrimento lhe deu tréguas, sentou-se e meditou em
todos os seus atos e ouviu-se a si mesmo gritar: «Ela vive no Reino Escondido e está em
segurança!» E pensou que, apesar de agora toda a sua vida estar arruinada, para lá devia
dirigir-se; pois todas as men ras de Glaurung o nham sempre desencaminhado.
Levantou-se, pois, e dirigiu-se para os Vaus do Teiglin e, ao passar pelo Haudh-en-Elleth
gritou: «Amargamente paguei, ó Finduilas, por sempre ter dado ouvidos ao Dragão.
Aconselha-me agora!
Mas, no próprio momento em que gritava, viu doze caçadores bem armados virem
pelos Vaus e percebeu que eram Elfos. Quando se aproximaram, reconheceu um deles,
pois era Mablung, caçador-mor de Thingol. E Mablung saudou-o, exclamando:
— Túrin! Feliz encontro, ﬁnalmente. Procurava-te e alegra-me ver-te vivo, embora

os anos tenham pesado sobre ti.
— Pesado! — repe

u Túrin. — É verdade, pesado como os pés de Morgoth. Mas se
te alegra ver-me vivo, então és o último da Terra Média a sentir assim. Porquê?
— Porque foste

do em alta conta e honrado entre nós — respondeu Mablung. — E,
embora tenhas sobrevivido a muitos perigos, acabei, por ﬁm, por temer por . Observei
o aparecimento de Glaurung e pensei que cumprira o seu pérﬁdo desígnio e regressava
para junto do seu Senhor. Mas ele seguiu na direção de Brethil e, ao mesmo tempo,
ﬁquei a saber, por caminhantes da terra, que o Espada Negra de Nargothrond ali
aparecera de novo e os Orcs evitavam as suas fronteiras como se fugissem da morte.
Pensei, então: «Sorte cruel! Glaurung vai aonde os seus Orcs não ousam, em busca de
Túrin.» Por isso vim, com toda a celeridade possível, para te avisar e ajudar.
— Célere, mas não o suficiente — disse Túrin. — Glaurung está morto.

Então os Elfos olharam-no, cheios de pasmo, e disseram:
— Mataste o Grande Verme! Enaltecido será para sempre o teu nome entre Elfos e

Homens!
— Pouco me importa. Pois morto está também o meu coração. Mas, como vindes de

Doriath, dai-me notícias da minha família. Pois disseram-me em Dor-lómin que elas
tinham fugido para o Reino Escondido.
Os Elfos não responderam, mas, por fim, Mablung disse:
— Fugiram, de fato, no ano que antecedeu a vinda do Dragão. Infelizmente, porém,

agora não estão lá!
O coração de Túrin ﬁcou paralisado, ouvindo os passos da condenação que o
perseguiriam até ao fim.
— Fala! — gritou. — E depressa!
— Par

ram para os ermos à tua procura — respondeu Mablung. — Contrariando
todos os conselhos, teimaram em ir para Nargothrond quando se soube que eras o
Espada Negra. E Glaurung avançou e todos quantos as guardavam foram dispersos. A
Morwen ninguém voltou a vê-la desde esse dia; mas sobre Niënor abateu-se um fei ço
de mudez e ela fugiu para norte e embrenhou-se nas ﬂorestas como uma corça
selvagem, e perdeu-se.
Então, para pasmo dos Elfos, Túrin soltou uma gargalhada alta e estridente, e
disse:
— Não é isso uma brincadeira? Oh, a loura Niënor! Fugiu então de Doriath para o

Dragão e do Dragão para mim. Que ditosa graça do des no! Morena como uma baga
silvestre era, escuros eram os seus cabelos e pequena e esbelta como uma criança élfica,
ninguém poderia confundi-la!
Surpreendido, Mablung respondeu:
— Há nisso algum erro. A tua irmã não era assim. Era alta, os seus olhos eram azuis,

o seu cabelo finos fios de ouro, o próprio retrato, em forma de mulher, de Húrin, seu pai.
Não podes tê-la visto!
— Não posso, Mablung, não posso? Mas porque não? Pois repara, sou cego! Não

sabias? Cego, cego, tateio desde a infância numa névoa escura de Morgoth! Deixa-me,
pois! Vai, vai! Regressa a Doriath e que possa o Inverno envelhecê-la! Que uma maldição
se abata sobre Menegroth! E outra sobre a tua incumbência! Apenas isso faltava. Agora
chega a noite!
Depois fugiu deles, como o vento, deixando-os cheios de espanto e medo. Mas
Mablung disse:
— Alguma coisa estranha e terrível aconteceu, da qual nada sabemos. Sigamo-lo e

ajudemo-lo, se pudermos: pois agora ele está condenado e fora de si.
Mas Túrin afastou-se velozmente, chegou à Cabed-en-Aras e imobilizou-se. Ouviu o

estrondear da água e viu que todas as árvore próximas e distantes nham deﬁnhado e as
suas folhas secas caíam desoladamente, como se o Inverno houvesse chegado nos
primeiros dias do Verão.
— Cabed-en-Aras, Cabed Naeramarth! — gritou. — Não macularei as tuas águas, que

receberam Níniel. Pois todos os meus atos foram maus e o último pior do que todos.
Depois desembainhou a espada e disse:
— Salve, Gurthang, ferro da morte, só tu agora restas! Mas que senhor ou lealdade

conheces, além da mão que te empunha ? De sangue algum desdenharás. Receberás
Túrin Turambar? Matar-me-ás rapidamente?
E da lâmina ressoou uma voz fria, em resposta:
— Sim, beberei o teu sangue, para assim esquecer o sangue de Beleg, meu dono, e

o sangue de Brandir, injustamente chacinado. Matar-te-ei rapidamente.
Então Túrin apoiou os punhos da espada no chão, lançou-se sobre a ponta da
Gurthang e a lâmina negra tomou-lhe a vida.
Mas Mablung chegou e olhou a forma hedionda de Glaurung, caído morto; olhou
também para Túrin e sen u-se pesaroso, pensando em Húrin como o vira na Nirnaeth
Arnoediad, e no trágico des no da sua família. Enquanto os Elfos ali estavam parados,
vieram homens de Nen Girith para verem o Dragão e, quando viram qual fora o ﬁm da
vida de Túrin, choraram; e os Elfos, compreendendo ﬁnalmente a razão das palavras que
tinham ouvido de Túrin, sentiram-se horrorizados. Então Mablung disse, amargamente:
— Também eu es

ve envolvido no des no dos Filhos de Húrin e por isso, com
palavras, matei um a quem amava.
Levantaram então Túrin e viram que a sua espada estava par da. Assim acabara
tudo quanto ele possuíra.
Com o labor de muitas mãos, juntaram lenha, ﬁzeram com ela um monte alto e
atearam uma grande fogueira onde o corpo do Dragão foi destruído, até nada restar dele
além de cinzas negras e de os seus ossos ﬁcarem reduzidos a pó, e o lugar onde foi acesa
a fogueira tornou-se para sempre estéril e desnudo. Mas a Túrin depositaram-no num
cabeço alto onde caíra, e colocaram a seu lado os fragmentos da Gurthang. E quando
tudo ﬁcou feito, e os menestréis de Elfos e Homens nham proferido os seus lamentos,
falando da coragem de Turambar e da beleza de Níniel, foi trazida e colocada sobre o
cabeço uma grande pedra cinzenta, na qual os Elfos esculpiram nas runas de Doriath:

TÚRIN TURAMBAR DAGNIR GLAURUNGA

E por baixo escreveram também:

NIËNOR NÍNIEL

Mas ela não se encontrava ali, nem jamais se soube para onde as frias águas do
Teiglin a tinham levado.
Aqui termina a História dos Filhos de Húrin, a mais longa de todas as baladas de
Beleriand.
Após as mortes de Túrin e Niënor, Morgoth libertou Húrin da sua escravidão, como
corolário dos seus perversos intentos. No decurso das suas deambulações, ele chegou à
Floresta de Brethil e, ao anoitecer, subiu dos Vaus do Teiglin ao lugar onde Glaurung fora
queimado e à grande pedra que se erguia na beira de Cabed Naeramarth. Do que ali
aconteceu isto está dito.
Mas Húrin não olhou para a pedra, pois sabia o que lá fora escrito, e os seus olhos
tinham visto que não se encontrava sozinho. Sentado à sombra da pedra estava um vulto
dobrado sobre os joelhos. Parecia tratar-se de algum vagabundo sem teto e vergado pela
idade, demasiado exausto pelo caminho para dar pela chegada dele; mas os andrajos
que o cobriam eram restos de um vestuário de mulher. Por ﬁm, enquanto Húrin
permanecia imóvel e silencioso, ela a rou para trás o capuz remendado e ergueu
devagar o rosto, desﬁgurado e faminto como o de um lobo há muito acossado. Era
cinzenta, nha nariz aquilino e dentes par dos, e agarrava com uma das m ãos
descarnadas a capa que lhe cobria o seio. Mas, de súbito, os seus olhos mergulharam
nos dele e Húrin reconheceu-a; pois embora es vessem agora desvairados e cheios de
medo, ainda brilhava neles uma luz difícil de suportar: a luz élﬁca que, havia muito
tempo, lhe valera o nome de Eledhwen, a mais al va das mulheres mortais de
antigamente.
— Eledwhen! Eledwhen! — gritou Húrin, e ela levantou-se, cambaleou para a frente

e os braços dele seguraram-na.
— Vieste, finalmente — disse a mulher. — Demasiado tempo esperei.
— Foi uma negra estrada. Vim como pude.
— Mas chegas atrasado, por demais atrasado. Eles estão perdidos.
— Eu sei. Mas tu não estás.
— Por pouco — respondeu a mulher. — Sinto-me totalmente esgotada. Par

rei com
o Sol. Eles estão perdidos. — Agarrou-se à capa dele. — Pouco tempo resta. Se sabes, dizme! Como o encontrou ela?

Mas Húrin não respondeu e sentou-se ao lado da pedra com Morwen nos braços. E
não voltaram a falar. O Sol pôs-se e Morwen suspirou, apertou a mão dele e ﬁcou
imóvel. E Húrin soube que tinha morrido.

GENEALOGIAS

APÊNDICES

(I) A EVOLUÇÃO DOS GRANDES CONTOS

Estes contos, interrelacionados mas independentes, há muito que estavam
separados da longa e complexa história dos Valar, Elfos e Homens de Valinor e das
Grandes Terras. E nos anos que se seguiram ao seu abandono dos Lost Tales antes de
estarem terminados, o meu pai desis u da composição em prosa e começou a trabalhar
num extenso poema com o título Túrin ﬁlho de Húrin e Glórund o Dragão, mudado
posteriormente para uma versão revista de Os Filhos de Húrin. Isto passou-se no início
da década de 1920, quando ele exercia funções na Universidade de Leeds. Para esse
poema usou a an ga métrica alitera va (a forma de verso de Beowulf e outra poesia
anglo-saxônica) que impunha ao Inglês moderno os exigentes padrões de ênfase e «rima
inicial» observados pelos poetas an gos: uma técnica em que alcançou grande mestria
de modos muito diferentes, desde o diálogo dramá co de The Homecoming of
Beorhnoth à elegia pelos homens que morreram na batalha dos «Campos de Pelennor».
O alitera vo Filhos de Húrin foi, de longe, o mais extenso dos seus poemas com essa
métrica, a ngindo bem mais de duas mil linhas. No entanto, quando a abandonou, não
chegara mais longe, na narra va, do que ao ataque do Dragão a Nargothrond. Com tanto
mais do Lost Tale ainda para vir, teria precisado, nesta escala, de muitos mais milha res
de linhas; enquanto uma segunda versão, abandonada num ponto anterior da narra va,
tem mais ou menos o dobro do tamanho da primeira versão até esse mesmo ponto.
Naquela parte da lenda de os Filhos de Húrin que o meu pai a ngiu no poema
alitera vo, a an ga hist ória de The Book of Lost Tales foi substancialmente alongada e
elaborada. De realçar, sobretudo, que foi ent ão que a grande cidade-fortaleza
subterrânea de Nargothrond surgiu, bem como as vastas terras do seu domínio
(elemento fulcral não apenas da lenda de Túrin e Niënor, mas tamb ém da história dos
Tempos An gos da Terra Média), com uma descrição de terras de cul vo dos Elfos de
Nargothrond que proporciona uma excepcional sugestão das «artes da paz» no mundo
an go, vislumbres que são poucos e espaçados. Vindo para sul ao longo do rio Narog,
Túrin e o seu companheiro (Gwindor, no texto deste livro) encontraram as terras
próximas da entrada para Nargothrond aparentemente desertas:

... chegaram a uma região ternamente cuidada;
através de sebes floridas e belas terras
viajaram, e encontraram vazios de gente
os prados, as campinas e os relvados do Narog,
a terra fecunda por árvores envolta

entre montes e rio. As ociosas enxadas
aos campos arrojadas e escadas caídas
na alta erva de viçosos vergéis;
cada árvore ali voltava a cabeça desgrenhada
e olhava-os a socapa, e das ervas ondulantes
as espigas escutavam; embora o meio-dia luzisse
em terra e folha, as suas pernas estavam geladas.

E assim os dois viajantes chegaram às portas de Nargothrond, na garganta do
Narog:

Ali, íngremes, erguiam-se as fortes espaldas dos montes, sobranceiras a célere
água; ali, envolto em árvores, um íngreme socalco largo e sinuoso, pelo uso alisado,
rasgava-se no rosto da encosta a prumo. Gigantescas portas, sombriamente
esba das, estavam talhadas na encosta; enormes, as suas vigas, e de ponderosa
pedra as suas padieiras e ombreiras.

Apanhados pelos Elfos, foram puxados pelo portal, que se fechou atrás deles:

Rangendo e chiando nos grandes gonzos a portentosa porta; com estridor
estrepitoso atroou e fechou-se como o ribombo de um trovão e ecos terríveis em
corredores desertos repe ram-se e ressoaram sob invisíveis telhados; a luz perdeuse. Depois conduziram-nos por longas e sinuosas veredas de escuridão, os guardas
guiando-lhes os hesitantes pés, até o tênue tremular de ígneos archotes ﬂamejar
diante deles; murmúrio incerto como de muitas vozes em reunião aglomeradas
ouviram quando se apressavam. Alto se alçava o teto. Uma inesperada curva
viraram, assombrados, e viram um solene e silencioso conclave, onde centenas se
comprimiam num imenso crepúsculo sob distantes cúpulas sombriamente
abobadadas mudamente os esperavam.

Mas no texto de Os Filhos de Húrin apresentado neste livro não mais nos é dito do
que (p. 153):

Depois levantaram-se e, par ndo de Eithel Ivrin, viajaram para sul ao longo das
margens do Narog, até serem capturados por batedores dos Elfos e levados como
prisioneiros para a fortaleza oculta.
Assim chegou Túrin a Nargothrond.

Como aconteceu isso? Tentarei, a seguir responder a esta pergunta.
Parece pra camente certo que tudo quanto o meu pai escreveu deste poema
aliterativo sobre Túrin foi conseguido em Leeds, que ele o abandonou no ﬁm de 1924 ou
no início de 1925. Mas o mo vo por que o fez tem de permanecer desconhecido. No
entanto, aquilo a que depois se dedicou não é misterioso: no Verão de 1925 iniciou um
novo poema com uma métrica completamente diferente: cópias rimadas octossilábicas
in tuladas A Balada de Leithian, «Libertação do Ca veiro». Iniciou assim outro dos
contos que, anos mais tarde, em 1951, descreveu, como já mencionei, como plenos em
tratamento, independentes e, apesar disso, ligados à «história geral», pois o tema de A
Balada de Leithian é a lenda de Beren e Lúthien. Ele trabalhou seis anos neste segundo
extenso poema e abandonou-o, por sua vez, em Setembro de 1931, após ter escrito mais
de 4000 versos. Como o alitera vo Os Filhos de Húrin, que lhe sucedeu e o suplantou,
este poema representa um progresso substancial na evolução da lenda do original Lost
Tale de Beren e Lúthien.
Enquanto trabalhava em A Balada de Leithian, em 1926, escreveu um «Esboço da
Mitologia», expressamente des nado a R.W. Reynolds, que fora seu professor na King
Edward’s School, de Birmingham, a ﬁm de «explicar os antecedentes da versão alitera va
de Túrin e o Dragão». Este curto manuscrito, que daria cerca de vinte páginas impressas,
foi reconhecidamente escrito como uma sinopse, no presente do indica vo e num estilo
sucinto. Não obstante, cons tuiu o ponto de par da das vers ões subseqüentes de O
Silmarillion (embora esse nome ainda lhe não vesse sido dado). Mas, embora toda a
concepção mitológica se encontrasse delineada neste texto, a história de Túrin tem,
muito claramente, a primazia — e, na verdade, o título constante do manuscrito é
«Esboço da mitologia com especial referência aos ‘Filhos de Húrin’», em consonância
com o seu objetivo ao escrevê-lo.
Em 1930 seguiu-se uma obra muito mais substancial, a Quenta Noldorinwa (a
História dos Noldor: pois a história dos Elfos Noldorin é o tema central de «O
Silmarillion»). Derivou diretamente do «Esboço» e, embora ampliando muito o texto
inicial e escrevendo de uma maneira mais aperfeiçoada, o meu pai con nuava, em
grande parte, a considerar a Quenta uma obra sumário, um epítome de concepções
narra vas muito mais ricas: como, de resto, demonstra claramente o subtítulo que lhe
deu, no qual declarou tratar-se de «uma breve história [dos Noldor] extraída do Book of
Lost Tales».

Há que ter em conta que, nesse tempo, a Quenta representava (ainda que apenas
numa estrutura um tanto ou quanto incipiente) toda a amplitude do «mundo
imaginado» do meu pai. Ainda não era a história da Primeira Era, como depois se tornou,
pois ainda não havia nenhuma Segunda Era ou Terceira Era; não havia Númenor, nem
hobbits, nem, é claro, nenhum Anel. A história terminava com a Grande Batalha, na qual
Morgoth era ﬁnalmente derrotado pelos outros deuses (os Valar) e por eles «atirado
pela Porta da Noite Eterna para o Vazio, para lá das muralhas do Mundo». E, no ﬁnal da
Quenta, o meu pai escreveu: «Este é o ﬁm das histórias dos dias antes dos dias nas
regiões setentrionais do mundo ocidental.»
Parecerá, assim, realmente estranho que a Quenta de 1930 seja, apesar disso, o
único texto completo (depois do «Esboço») de O Silmarillion que ele alguma vez
escreveu. Mas, como aconteceu com freqüência, pressões exteriores determinaram a
evolução da sua obra. À Quenta seguiu-se, mais adiante na década de 30, uma nova
versão, num belo manuscrito, tendo ﬁnalmente o título de Quenta Silmarillion, História
dos Silmarilli. Esta era, ou era para ser, muito mais extensa do que a Quenta Noldorinwa
precedente, mas o conceito da obra, como sendo essencialmente um sumarização de
mitos e lendas (estes mesmos de uma natureza e um alcance completamente diferente
se fossem narrados na totalidade), não se perdeu, e é de novo deﬁnido no título: «A
Quenta Silmarillion ... é uma história resumida extraída de muitas histórias mais an gas,
pois todos os assuntos que contém vieram de an gamente e ainda se encontram entre
os Eldar do Ocidente, recontados com mais minúcia noutras histórias e canções.»
Parece pelo menos provável que a visão do meu pai de O Silmarillion decorreu, na
verdade, do fato de aquilo a que podemos chamar a «fase Quenta» do seu trabalho na
década de 1930 tenha começado numa sinopse condensada des nada a determinado
obje vo, mas que posteriormente passou por uma expansão e um apuramento, em
fases sucessivas, até perder a aparência de uma sinopse, mas retendo, não obstante, da
forma da sua origem, uma uniformidade caracterís ca de es lo. Escrevi algures que «a
forma e o modo compendiosos e sinte zadores de O Silmarillion, com a sua sugestão de
terem atrás deles eras de poesia e «tradição», evoca fortemente uma sensação de
«histórias não contadas», até mesmo na maneira de as contar. A «distância» nunca se
perde. Não existe qualquer premência narra va, a pressão e o medo do acontecimento
imediato e desconhecido. Na realidade, não vemos os Silmarils como vemos o Anel.
No entanto, a Quenta Silmarillion neste formato chegou a um ﬁm abrupto e, como
veio a veriﬁcar-se, decisivo, em 1937. O Hobbit foi publicado pela George Allen and
Unwin no dia 21 de Setembro desse ano e, não muito tempo depois, por convite do
editor, o meu pai enviou diversos manuscritos seus, que foram entregues em Londres no
dia 15 de Novembro de 1937. Entre eles encontrava-se a Quenta Silmarillion, no estado
em que então exis a e terminando no meio de uma frase, no ﬁm de uma página. Mas,
entretanto, ele con nuou a narra va, em forma de rascunho, at é à fuga de Túrin de
Doriath e ao início da sua vida como bandido:

transpondo as fronteiras do reino, ele juntou a si um grupo de indivíduos sem casa
e desesperados que naqueles miseráveis dias podiam ser encontrados, escondidos,
à espreita nos ermos, e cujas mãos se voltavam contra todos aqueles que se
atravessavam no seu caminho, Elfos, Homens ou Orcs.

Este trecho foi o precursor da passagem, na p. 95 do texto deste livro, no início de
Túrin Entre os Bandidos.
O meu pai chegara a estas palavras quando a Quenta Silmarillion e os outros
manuscritos lhe foram devolvidos. Três dias depois, em 19 de Dezembro de 1937,
escreveu à Allen Unwind, dizendo: «Escrevi o primeiro capítulo de uma nova história
sobre Hobbits — ‘Uma festa muito esperada’.»
Foi neste ponto que a con nuada e crescente tradição de O Silmarillion no
sinté co es lo Quenta chegou ao ﬁm, derrubada em pleno voo, aquando da par da de
Túrin de Doriath. A par r desse ponto, a história posterior permaneceu, durante os anos
que se seguiram, na forma simples, resumida e estacionária da Quenta de 1930, como
que congelada, enquanto as grandes estruturas da Segunda e da Terceira Eras se
erguiam com a escrita de O Senhor dos Anéis. Mas a con nuação dessa história era de
primordial importância para as lendas an gas, pois as histórias que as concluíam
(derivadas do Book of Lost Tales original) falavam da desastrosa história de Húrin, pai de
Túrin, depois de Morgoth o libertar, e da ruína dos reinos élﬁcos de Nargothrond,
Doriath e Gondolin, das quais Gimli cantou nas minas de Moria, muitos milhares de anos
volvidos.

O mundo era claro, altas as montanhas,
Nos Antigos Tempos antes da queda
De poderosos reis em Nargothrond
E Gondolin, reis que passaram agora
Para além dos Mares Ocidentais...

E este seria o corolário e a conclusão do todo: o des no dos Elfos Noldorin na sua
longa luta contra o poder de Morgoth e os papéis que Húrin e Túrin desempenharam
nessa história, terminando com a de Earendil, que se salvou da ruína ardente de
Gondolin.

Quando, muitos anos mais tarde, no início de 1950, O Senhor dos Anéis ﬁcou
concluído, o meu pai dedicou-se com energia e conﬁança a «O Assunto dos Tempos
Antigos», que passaram a ser «A Primeira Era», e nos anos imediatamente a seguir
re rou muitos manuscritos an gos de onde se encontravam havia muito tempo.
Voltando-se para O Silmarillion, encheu nesse período o belo manuscrito da Quenta
Silmarillion de correções e desenvolvimentos. Essa revisão terminou, porém, em 1951,
antes de ele ter chegado à história de Túrin, onde a Quenta Silmarillion fora abandonada
em 1937 com o advento da «nova história sobre Hobbits».

Iniciou uma revisão da Balada de Leithian (o poema em verso rimado em que era
contada a história de Beren e Lúthien, abandonado em 1931), a qual se tornou em breve
quase um novo poema, de muito maior envergadura; mas este trabalho acabou por se
ex nguir aos poucos e, por ﬁm, foi abandonado. Dedicou-se então ao que iria ser uma
longa saga de Beren e Lúthien, em prosa, estreitamente baseada na forma reescrita da
Balada; mas também ela foi abandonada. Assim, o seu desejo, demonstrado em
tenta vas sucessivas, de conduzir o primeiro dos «longos contos» à escala que
ambicionava nunca se concretizou.
Nessa altura, dedicou-se também, de novo e ﬁnalmente, ao «grande conto» da
Queda de Gondolin, ainda existente apenas no Lost Tale de cerca de trinta e cinco anos
antes e nas poucas páginas que lhe foram dedicadas na Quenta Noldorinwa de 1930.
Des nava-se a ser a apresentação, quando ele estava no apogeu das suas capacidades,
em narra va cerrada e em todos os seus signiﬁcados, do extraordinário conto que ele
lera na Essay Society da sua faculdade em Oxford, no ano de 1920, e que se manteve, ao
longo de toda a sua vida, como um elemento fundamental da sua imaginação no tocante
aos Tempos An gos. A ligação especial com o conto de Túrin encontra-se nos irmãos
Húrin, pai de Túrin, e Huor, pai de Tuor. Na sua juventude, Húrin e Huor entraram na
cidade élﬁca de Gondolin, oculta no interior de um círculo de altas montanhas, como é
dito em Os Filhos de Húrin (p. 33). E depois, na Batalha das Lágrimas Inumeráveis,
voltaram a encontrar-se com Turgon, Rei de Gondolin, que lhes disse (p. 54): «Agora
Gondolin não pode permanecer oculta por muito tempo e, se for descoberta, cairá.» E
Huor replicou: «No entanto, se resis r durante um pouco mais, da vossa casa virá a
esperança para Elfos e Homens. Uma coisa vos digo, Senhor, com os olhos da morte:
embora nos separemos aqui para sempre, e eu não volte a ver as vossas muralhas
brancas, de vós e de mim uma nova estrela nascerá.»
Esta profecia concre zou-se quando Tuor, primo direito de Túrin, foi para
Gondolin e desposou Idril, ﬁlha de Turgon, pois o ﬁlho deles foi Earendil: a «nova
estrela», «esperança de Elfos e Homens», que fugiu de Gondolin. Na futura saga em
prosa de A Queda de Gondolin, iniciada provavelmente em 1951, o meu pai voltou a
contar a viagem de Tuor e do seu companheiro elfo, Voronwë, que o guiou; e no
caminho, sozinhos nos ermos, ouviram um grito nas florestas:

E enquanto esperavam veio alguém através das árvores e viram que era um
Homem alto, armado, ves do de negro, com uma comprida espada
desembainhada. Sen ram-se admirados, pois a lâmina da espada também era
negra, mas os seus gumes luziam, brilhantes e frios.

Era Túrin, que regressava, apressado, do saque de Nargothrond (pp. 175176).MasTuor e Voronwë não lhe falaram, quando passou, e «não sabiam que
Nargothrond caíra nem que aquele era Túrin, ﬁlho de Húrin, o Espada Negra. Foi assim
que, apenas por um momento que não voltaria a repe r-se, os caminhos daqueles
homens da mesma família, Túrin e Tuor, se cruzaram».
Na nova história de Gondolin, o meu pai levou Tuor para o lugar alto das
Montanhas Circundantes de onde os olhos podiam espraiar-se através da planície até à
Cidade Escondida. E aí, lamentavelmente, parou e não voltou a avançar. E, assim,
também A Queda de Gondolin desapareceu dos seus propósitos e nós não vemos nem
Nargothrond nem Gondolin com a sua visão posterior.
Disse algures que «com a conclusão da grande ‘intrusão’ e o afastamento de O
Senhor dos Anéis, ele parece ter regressado aos Tempos An gos com o desejo de reatar
a escala muito mais ampla com que começara muito tempo antes, em The Book of the
Lost Tales. A conclusão da Quenta Silmarillion manteve-se como um obje vo, mas os
«grandes contos», muitíssimo desenvolvidos em relação às suas formas originais, das
quais os seus capítulos posteriores deveriam derivar, nunca foram conclu ídos.» Estas
observações também se aplicam ao «grande conto» de Os Filhos de Húrin, embora, neste
caso, o meu pai tenha ido muito mais longe, apesar de nunca ter conseguido levar uma
parte substancial da úl ma e enormemente alargada versão a uma forma ﬁnal e
concluída.
Ao mesmo tempo que se dedicava de novo à Balada de Leithian e a A Queda de
Gondolin, começou o seu novo trabalho sobre Os Filhos de Húrin, não com a infância de
Túrin, mas com a parte posterior do conto, o corolário da sua desastrosa história depois
da destruição de Nargothrond.
Este é, neste livro, o texto que vai de O Regresso de Túrin a Dor-lómin (p. 177) até à
sua morte. Não sei explicar o que levou o meu pai a proceder deste modo, tão diverso
do seu hábito de recomeçar do princípio. Mas, neste caso, ele também deixou entre os
seus papéis um acervo de escritos posteriores, mas não datados, relacionados com a
história desde o nascimento de Túrin até ao saque de Nargothrond, nos quais elaborou
muito as antigas versões e as expandiu em narrativa anteriormente desconhecida.
A maior parte desta obra, se não toda, pertence ao tempo que se seguiu à efetiva
publicação de O Senhor dos Anéis. Nesses anos, Os Filhos de Húrin tornaram-se, para ele,

a história dominante do ﬁm dos Tempos An gos e, durante muito tempo, dedicou-lhe
todo o seu pensamento. Mas teve, então, diﬁculdade em impor uma estrutura narra va
firme, à medida que o conto crescia em complexidade de caráter e ocorrência. Na
verdade, numa longa passagem, a história está con da numa manta de retalhos de
rascunhos e esboços de enredo.
No entanto, na sua forma mais recente, Os Filhos de Húrin é a principal narra va
ﬁccional da Terra Média depois da conclusão de O Senhor dos Anéis. E a vida e a morte
de Túrin são retratadas com uma força convincente e uma premência raramente
encontradas noutras obras relacionadas com os povos da Terra Média. Por esse mo vo,
e após longo estudo do manuscrito, tentei compor neste livro um texto que
proporcionasse uma narra va contínua do princípio ao ﬁm. Sem a introdução de
quaisquer elementos que não sejam autênticos na sua concepção.

(II) A COMPOSIÇÃO DO TEXTO

Em Os Contos Inacabados, publicados há mais de um quarto de século, apresentei
um texto parcial da versão longa desta história, conhecida por o Narn, do título élfico
Narn i Chîn Húrin, A História dos Filhos de Húrin. Mas tratava-se apenas de um elemento
num grande livro de conteúdo variado e o texto estava muito incompleto, de acordo
com o obje vo e a natureza gerais do livro: pois omi diversas passagens substanciais
(uma delas muito extensa) onde o texto Narn e o da versão muito mais reduzida
presente em O Silmarillion são muito similares ou onde considerei que não podia usar-se
nenhum texto «longo» característico.
Conseqüentemente, a forma do Narn neste livro difere em vários aspectos da de
Contos Inacabados, alguns deles resultantes do estudo muito mais me culoso do
formidável complexo de manuscritos que ﬁz depois de esse livro ser publicado. Isso
conduziu-me a conclusões diferentes a respeito das relações e da seqüência de alguns
dos textos, sobretudo na evolução extremamente confusa da lenda no período de «Túrin
Entre os Bandidos». Segue-se uma descrição e uma explicação da composição deste novo
texto de Os Filhos de Húrin.

***

Um elemento importante em tudo isto é o estatuto peculiar de O Silmarillion
publicado, pois, como referi na primeira parte deste Apêndice, o meu pai abandonou a
Quenta Silmarillion no ponto a que chegara (a transformação de Túrin num bandido
depois da fuga de Doriath) quando iniciou O Senhor dos Anéis em 1937. Na elaboração
de uma narra va para a obra publicada, recorri muito a The Annals of Beleriand,
originalmente um «Conto de Anos», mas que, em versões sucessivas, cresceu e se
expandiu em narra va analí ca, em paralelo com os sucessivos manuscritos de
«Silmarillion», até chegar à libertação de Húrin por Morgoth após as mortes de Túrin e
Niënor.
Portanto, a primeira passagem que omiti na versão do Narn i Chîn Húrin em Contos
Inacabados (p. 73 e nota 1) é o relato da estadia de Húrin e Huor em Gondolin, na sua
juventude, e procedi assim, simplesmente, porque a história é contada em O Silmarillion
(pp. 169-171). Mas, na realidade, o meu pai escreveu duas versões: uma delas
expressamente des nada ao início do Narn, mas ni damente baseada numa passagem
de The Annals of Beleriand e da qual, na sua maior parte, pouco difere. Em O Silmarillion
usei ambos os textos, mas aqui segui a versão do Narn.

A segunda parte do Narn que omi , em Contos Inacabados (p. 81 e nota 2) foi o
relato da Batalha das Lágrimas Inumeráveis, uma omissão feita pelo mesmo mo vo. E
também neste caso o meu pai escreveu duas versões, uma em Annals e uma segunda,
muito mais tarde, mas com o texto dos Annals à sua frente e, na sua maior parte,
idên ca. A segunda narra va da grande batalha era, uma vez mais, expressamente
des nada a ser um elemento componente do Narn (o texto in tula-se Narn II, ou seja, o
segundo capítulo do Narn, e declara no início (p. 49) do texto deste livro: «Aqui serão,
portanto, recontados apenas os feitos que se relacionam com o des no da Casa de
Hador e dos ﬁlhos de Húrin, o Firme.» Guiado por esse obje vo, o meu pai manteve
apenas, da narra va dos Annals, a descrição da «batalha ocidental» e a destruição da
hoste de Fingol e, com esta simpliﬁcação e esta redução da narra va, modiﬁcou o
decurso da batalha tal como é relatado nos Annals. Em O Silmarillion segui,
evidentemente, os Annals, embora com alguns traços re rados da versão Narn. Mas
neste livro servi-me do texto que o meu pai considerou apropriado para o Narn como
um todo.
No respeitante a Túrin em Doriath, o novo texto está muito modiﬁcado em relação
ao que aparece em Contos Inacabados. Há aqui um percurso de escrita, em grande parte
muito em bruto, no que toca aos mesmos elementos narra vos em diferentes fases de
evolução e, em casos assim, é obviamente possível ter diferentes pontos de vista quanto
a como o material original deve ser tratado. Cheguei à conclusão de que, quando compus
o texto dos Contos Inacabados, me permi maior liberdade editorial do que era
necessário. Neste livro reconsiderei os manuscritos originais e recons tuí o texto e, em
muitos pontos (geralmente insigniﬁcantes), recuperei as palavras originais, introduzindo
frases ou breves passagens que não deviam ter sido omi das, corrigindo alguns erros e
adotando opções diferentes entre as revisões originais.
No que diz respeito à estrutura da narra va neste período da vida de Túrin, desde
a fuga de Doriath até ao covil dos bandidos no Amon Rûdh, o meu pai nha em mente
certos «elementos» narra vos: o julgamento de Túrin perante Thingol; as dádivas de
Thingol e Melian a Beleg; os maus-tratos infligidos pelos bandidos a Beleg na ausência de
Túrin e os encontros de Túrin e Beleg. Ele movimentava estes «elementos» em relação
uns aos outros e colocava passagens de diálogo em contextos diferentes, mas nha
diﬁculdade em compô-los num «enredo» fixo — «para descobrir o que realmente
acontecia». No entanto, após muito e aprofundado estudo, parece-me agora claro que o
meu pai alcançou uma estrutura e uma seqüência sa sfatórias para esta parte da
história antes de a abandonar. Assim como também me parece que a narra va na forma
muito mais reduzida que compus para a publicação de O Silmarillion se coaduna com
isso — mas com uma diferença.
Nos Contos Inacabados há uma terceira lacuna na narra va na p. 113: a história
interrompe-se no ponto em que Beleg, depois de, ﬁnalmente, encontrar Túrin entre os
bandidos, não consegue persuadi-lo a regressar a Doriath (pp. 111-115 do novo texto), e
só volta a ser reatada quando os bandidos encontram os Pequenos Anões. Aqui recorri

de novo a O Silmarillion para preencher a lacuna, mencionando que na história se segue
o adeus de Beleg a Túrin e o seu regresso a Menegroth «onde recebeu de Thingol a
espada Anglachel e lembas de Melian». Mas é um fato demonstrável que o meu pai
rejeitou isso, pois «o que realmente aconteceu» foi que Thingol deu a Anglachel a Beleg
depois do julgamento de Túrin, quando Beleg par u pela primeira vez para o encontrar.
Por isso, no presente texto, a dádiva da espada situa-se nessa ocasião (p. 92) e não
existe aí qualquer menção a uma dádiva de lembas. Na passagem posterior, quando
Beleg regressou a Menegroth depois de encontrar Túrin, não há, evidentemente,
qualquer alusão à Anglachel no novo texto, mas sim, apenas, à dádiva de Melian.
Este momento é adequado para dizer que omi do texto duas passagens que incluí
nos Contos Inacabados, mas que estão relacionadas com a narra va: são elas a história
de como o Elmo do Dragão passou para a posse de Hador de Dor-lómin (Contos
Inacabados, p. 91), e a origem de Saeros (Contos Inacabados, pp. 92,93). Diga-se de
passagem que parece certo, graças a uma compreensão mais aprofundada das relações
entre os manuscritos, que o meu pai rejeitou o nome de Saeros e o subs tuiu por Orgol,
que, mercê de «acidente lingüístico», coincide com as palavras do Inglês An go orgol,
orgel: «orgulho». Parece-me, no entanto, demasiado tarde para remover Saeros.

A principal lacuna da narra va apresentada em Contos Inacabados (p. 122) é
preenchida no novo texto nas páginas desde o ﬁm do capítulo De Mîm, o Anão e ao
longo de A Terra do Arco e do Elmo, A Morte de Beleg, Túrin em Nargothrond e A Queda
de Nargothrond.
Nesta parte da «saga de Túrin» há uma relação complexa entre os manuscritos
originais, a história tal como é contada no apêndice a Narn nos Contos Inacabados e o
novo texto deste livro. Sempre supus ser intenção do meu pai, na plenitude do tempo,
quando terminasse, de modo que o sa sﬁzesse, o «grande conto» de Túrin, basear nele
uma forma muito mais reduzida da história naquilo a que podemos chamar «o modo
Silmarillion». Mas, evidentemente, isso não aconteceu. Por isso empreendi, há já mais de
trinta anos, a estranha tarefa de tentar simular o que ele não fez: a escrita de uma
versão «Silmarillion» da forma mais tardia da história, mas derivando dos heterogêneos
materiais da «longa versão», o Narn. É o Capítulo XXI de O Silmarillion publicado. Assim, o
texto deste livro que preenche a extensa lacuna na história de Contos Inacabados deriva
dos mesmos materiais originais da passagem correspondente em O Silmarillion, mas
usados com propósitos diferentes em cada caso e, no novo texto, com uma melhor
compreensão do labirinto de rascunhos e apontamentos e a sua seqüência. Muito do
que consta dos manuscritos originais e que foi omi do ou comprimido em O Silmarillion
continua disponível; mas onde não havia nada para acrescentar à versão de O Silmarillion
(como no conto da morte de Beleg, derivado dos Annals of Beleriand) essa versão foi
simplesmente repetida.
No resultado, embora eu tenha do de introduzir passagens-ponte aqui e ali na

reunião de rascunhos diferentes, não existe elemento nenhum de «invenção» extrínseca
de qualquer espécie, por leve que seja, no texto mais longo aqui apresentado. No
entanto, como não poderia deixar de ser, o texto é ar ﬁcial: sobretudo porque este
grande corpo de manuscrito representa uma evolução continuada da verdadeira história.
Rascunhos que são essenciais para a formação de uma narra va ininterrupta podem, de
fato, pertencer a uma fase mais an ga. Assim, para dar um exemplo a par r de um
ponto anterior, um texto essencial para a hist ória da ida do bando de Túrin para o
monte de Amon Rûdh, a morada que encontraram nele e a sua vida lá, como também o
êxito efêmero da terra de Dor-Cúart-hol, foi escrito antes de haver alguma sugestão dos
Pequenos Anões e, na verdade, uma descrição completamente desenvolvida da casa de
Mîm por baixo do cume aparece antes do próprio Mîm.

No resto da história, a par r do regresso de Túrin a Dor-lómin, a que o meu pai
deu uma forma deﬁni va, há, naturalmente, muito poucas diferenças em relação ao
texto dos Contos Inacabados. Há, no entanto, dois pormenores no relato do ataque a
Glaurung em Cabed-en-Aras em que emendei as palavras originais e que devem ser
explicados.
O primeiro diz respeito à geograﬁa. Diz-se (p. 151) que quando Túrin e os seus
companheiros par ram de Nen Girith no fatídico anoitecer, n ão foram logo direitos ao
Dragão, deitado do lado oposto da ravina, mas enveredaram pelo primeiro caminho na
direção dos Vaus do Teiglin; e «depois, antes de lá chegarem, viraram para sul por um
carreiro estreito» e seguiram através das ﬂorestas por cima do rio na direção de Cabeden-Aras. Quando se aproximavam, no texto original da passagem, «as primeiras estrelas
tremeluziram a oriente, atrás deles».
Quando preparei o texto para os Contos Inacabados não reparei que isso não
podia estar certo, visto eles não estarem, de modo algum, a seguir para oeste, mas sim
na direção leste ou sudeste, afastando-se dos Vaus do Teiglin, e as primeiras estrelas no
leste deviam estar à sua frente e não atrás deles. Quando discu isto em The War of the
Jewels (1994, p. 157) aceitei a sugestão de que «o carreiro estreito» que seguia para sul
virava de novo para oeste a ﬁm de chegar ao Teiglin. Mas tal parece-me agora
improvável, sem qualquer u lidade para a narra va, e a solu ção mais simples pareceume ser emendar «atrás deles» para «à frente deles», como fiz no novo texto.
O esboço de mapa que tracei nos Contos Inacabados (p. 171) a ﬁm de ilustrar a
disposição do terreno não está, na verdade, bem orientado. Vê-se no mapa que o meu
pai fez de Beleriand, e é assim reproduzido no meu mapa para O Silmarillion, que Amon
Obel se encontrava quase na direção leste dos Vaus do Teiglin («a Lua subia para lá do
Amon Obel», p. 238) e o Teiglin ﬂuía para sudeste ou sul-sudeste nas ravinas. Voltei
agora a desenhar o esboço do mapa e introduzi também a localização aproximada da
Cabed-en-Aras (diz-se no texto que «precisamente no caminho de Glaurung havia agora
uma dessas gargantas, de modo algum a mais profunda, mas sim a mais estreita, logo a

norte da foz do Celebros»).

A segunda questão diz respeito à história da morte de Glaurung ao atravessar a
ravina. Há aqui um esboço e uma versão ﬁnal. No esboço, Túrin e os seus companheiros
subiram pelo lado mais distante do abismo até se encontrarem quase abaixo da beira;
mantiveram-se aí agarrados, enquanto a noite passava, e Túrin «debateu-se com sonhos
negros de terror em que toda a sua vontade se concentrava em agarrar-se e resis r ».
Quando o dia chegou, Glaurung preparou-se para atravessar num ponto «muitos passos
para norte» e, por isso, Túrin teve de descer para o leito do rio e depois de subir de novo
o penhasco para chegar debaixo da barriga do Dragão.
Na versão ﬁnal (p. 232) Túrin e Hunthor estavam apenas a meio caminho da beira
quando Túrin disse que em vão consumiam as suas forças ao subirem agora, antes de
saberem onde Glaurung atravessaria; «por isso, pararam e esperaram». Não é dito que
desceram de onde estavam quando pararam de subir, e a passagem respeitante ao
sonho de Túrin «em que toda a sua vontade se concentrava em agarrar-se e resis r » é
recuperada do texto em rascunho. Mas na história revista não houve necessidade de se
agarrarem: podiam, e certamente o teriam feito, descer até ao fundo e esperar aí. Na
verdade, foi isso que ﬁzeram: é dito no texto ﬁnal (Contos Inacabados, p. 155) que não
estavam parados no caminho de Glaurung e que Túrin «avançou ao longo da água para

se colocar debaixo dele». Parece, pois, que a história ﬁnal mantém uma característica
desnecessária do rascunho anterior. Por uma quest ão de coerência, emendei «visto não
se encontrarem parados diretamente no caminho de Glaurung» para «visto não se
encontrarem diretamente no caminho de Glaurung» e «avançou ao longo da água» para
«trepou ao longo do penhasco».
São, em si mesmos, pequenos pormenores, mas clariﬁcam aquelas que são talvez
as passagens mais ni damente visualizadas nas lendas dos Tempos An gos, bem como
um dos acontecimentos mais importantes.

NOTA SOBRE O MAPA

Este mapa baseia-se de muito perto no que foi publicado em O Silmarillion, o qual,
por sua vez, derivava do mapa que o meu pai fez na década de 1930 e que nunca
subs tuiu, mas usou em toda a sua obra subseqüente. As representações convencionais
e, obviamente, muito sele vas, das montanhas, montes e ﬂorestas foram imitadas a
partir do estilo dele.
Neste novo desenho introduzi algumas diferenças des nadas a simpliﬁcá-lo e a
torná-lo mais expressamente aplicável à história de Os Filhos de Húrin. Por isso não se
prolonga para leste, para incluir Ossiriand e as Montanhas Azuis, e foram omi das
algumas caracterís cas geográﬁcas. Por outro lado (com poucas exceções) somente os
nomes que aparecem, de fato, no texto estão assinalados.

1 Outra história reza, porém, que Mîm não foi ao encontro dos Orcs com deliberada

intenção. Que foi a captura do seu ﬁlho e a ameaça de que o torturariam que conduziu à

sua traição.

