O SILMARILLION
J. R. R. TOLKIEN

Sobre a digitalização desta obra:
Esta obra foi digitalizada para proporcionar de maneira totalmente gratuita o benefício de sua leitura àqueles que não
podem comprá-la ou àqueles que necessitam de meios eletrônicos para leitura. Dessa forma, a venda deste e-book ou
mesmo a sua troca por qualquer contraprestação é totalmente condenável em qualquer circunstância.
A generosidade é a marca da distribuição, portanto:
Distribua este livro livremente!
Se você tirar algum proveito desta obra, considere seriamente a possibilidade de adquirir o original.
Incentive o autor e a publicação de novas obras!
By Cage & Yuna
Visite nossa biblioteca! Centenas de obras grátis a um clique!
http://www.portaldetonando.com.br

J. R. R. TOLKIEN
QUENTA SILMARILLION
(A História das Silmarils)
com
AINULINDALË
(A Música dos Ainur)
e
VALAQUENTA
(Relato dos Valar)
aos quais foi acrescentado
AKALLABÊTH
(A Queda de Númenor)
e
DOS ANÉIS DE PODER E DA
TERCEIRA ERA O SILMARILLION

J. R. R. TOLKIEN

O SILMARILLION
Orga n izado por Christopher Tolkien
TRADUÇÃO WALDÉA BARCELLOS

Martins Fontes
São Paulo 2003

Sumário
PREFÁCIO
AINULINDALË
VALAQUENTA
QUENTA SILMARILLION
I.
Do início dos tempos
II.
De Aulë e Yavanna
III. Da chegada dos elfos e do cativeiro de Melkor
IV. De Thingol e Melian
V.
De Eldamar e dos príncipes dos eldalië
VI. De Fëanor e da libertação de Melkor
VII. Das Silmarils e da inquietação dos noldor
VIII. Do ocaso de Valinor
IX. Da fuga dos noldor
X.
Dos sindar
XI. Do Sol, da Lua e da ocultação de Valinor
XII. Dos homens
XIII. Da volta dos noldor
XIV. De Beleriand e seus reinos
XV. Dos noldor em Beleriand
XVI. De Maeglin
XVII. Da chegada dos homens ao oeste
XVIII.Da ruína de Beleriand e da queda de Fingolfin
XIX. De Beren e Lúthien
XX. Da quinta batalha: Nirnaeth Arnoediad
XXI. De Túrin Turambar
XXII. Da destruição de Doriath
XXIII.De Tuor e da queda de Gondolin
XXIV Da viagem de Eärendil e da Guerra da Ira AKALLABÊTH
DOS ANÉIS DE PODER E DA TERCEIRA ERA

Prefácio
O Silmarillion, publicado agora, quatro anos após o falecimento do seu autor, é um
relato dos Dias Antigos, a Primeira Era do Mundo. Em O Senhor dos Anéis, foram
narrados os grandes eventos do final da Terceira Era; as histórias de O Silmarillion, no
entanto, são lendas derivadas de um passado muito mais remoto, quando Morgoth, o
primeiro Senhor do Escuro, habitava a Terra-média, e os altos-elfos guerrearam com ele
pela recuperação das Silmarils.
Mas O Silmarillion não relata apenas os eventos de uma época muito anterior
àquela de O Senhor dos Anéis; em todos os pontos essenciais de sua concepção, ele
também é, de longe, a obra mais antiga. Na realidade, embora na época não se chamasse
O Silmarillion, ele já existia meio século atrás. Em cadernos velhíssimos, que remontam a
1917, podem ser lidas as versões iniciais das histórias mais importantes da mitologia,
muitas vezes escritas às pressas, a lápis Ele nunca foi publicado (ainda que alguma
indicação de seu conteúdo pudesse ser depreendida de O Senhor dos Anéis), mas meu pai,
durante sua longa vida, jamais o deixou de lado, nem parou de trabalhar nele, mesmo em
seus últimos anos. Durante todo esse tempo, O Silmarillion, se considerado meramente
como uma grande estrutura narrativa, sofreu relativamente poucas mudanças radicais: há
muito, tornou-se uma tradição estabelecida e uma fonte de referência para textos
posteriores. Estava, entretanto, longe de se fixar como um texto pronto, e não permaneceu
inalterado nem mesmo em certas idéias fundamentais relativas à natureza do mundo que
retrata, quando as mesmas lendas voltaram a ser relatadas em formas mais longas e mais
curtas e em estilos diferentes. Com o passar dos anos, as mudanças e as variantes, tanto
em detalhes quanto em perspectivas maiores, tornaram-se tão complexas, tão onipresentes
e com tantos níveis, que uma versão final e definitiva parecia inatingível. Além disso, as
velhas lendas (”velhas” agora não só por derivarem da remota Primeira Era, mas também
em termos da vida de meu pai) passaram a ser veículo e repositório de suas reflexões mais
profundas. Em seus textos tardios, a mitologia e a poesia cederam espaço a preocupações
teológicas e filosóficas, motivo pelo qual surgiram incompatibilidades de tom.
Quando da morte de meu pai, coube-me tentar organizar obra em forma publicável.
Tomou-se claro para mim que a tentativa de apresentar, num único volume, a diversidade
de materiais – revelar O Silmarillion de fato como uma criação contínua e em evolução,
que se estendeu por mais de cinqüenta anos – levaria na realidade apenas à confusão e ao
obscurecimento daquilo que é essencial. Propus-me, por isso, elaborar um texto único,
selecionando e organizando trechos de tal modo que me parecessem produzir a narrativa
mais coerente e de maior consistência interna Nesta obra, os capítulos conclusivos (a
partir da morte de Túrin Turambar) apresentaram dificuldades especiais, já que
permaneceram inalterados ao longo de muitos anos e, sob certos aspectos, conflitavam
seriamente com concepções mais elaboradas em outras partes do livro.
Não se pode aspirar a uma harmonia perfeita (quer no âmbito do próprio O
Silmarillion, quer entre O Silmarillion e outras obras publicadas de meu pai), e ela
somente poderia ser alcançada, se fosse possível, a um custo elevado e desnecessário. De
mais a mais, meu pai veio a conceber O Silmarillion como uma compilação, uma
narrativa sucinta e abrangente, feita muito tempo depois, a partir de fontes de grande
diversidade (poemas, crônicas históricas e narrativas orais), que sobreviveram numa
tradição secular. Essa concepção tem de fato paralelo na verdadeira história do livro, pois
um enorme volume de prosa e poesia antiga subjaz a ele; ele é, até certo ponto, um
compêndio de fato, e não apenas em teoria. A esse fator, pode-se atribuir a variação de
ritmo da narrativa e a riqueza de detalhes em diversas partes, o contraste (por exemplo)

entre as recordações precisas de lugar e motivo na lenda de Túrin Turambar e o relato
remoto e sublime do final da Primeira Era, quando as Thangorodrim foram destruídas e,
Morgoth, derrotado, bem como algumas diferenças de tom e de descrição, alguns pontos
obscuros e, aqui e ali, alguma falta de coesão.
No caso do Valaquenta, por exemplo, temos de supor que, embora ele contenha
muitos fatos que devem remontar aos primeiros dias dos eldar em Valinor, deve ter sido
reformulado em tempos mais recentes, o que explica sua contínua mudança de tempo
verbal e de ponto de vista, de tal modo que os poderes divinos ora parecem presentes e
ativos no mundo, ora remotos, constituindo uma camada desaparecida, conhecida apenas
na lembrança.
O livro, embora devidamente intitulado O Silmarillion, contém não somente o
Quenta Silmarillion ou O Silmarillion, mas também quatro outras obras curtas O
Ainunlidalë e o Valaquenta, que são apresentados no início, estão na realidade
intimamente associados a O Silmarillion. Já o Akallabêth e Dos anéis de poder, que
aparecem no final, são totalmente separados e independentes (o que se deve salientar).
Estão incluídos em obediência à explícita intenção de meu pai; por meio de sua inclusão,
toda a história é descrita, desde a Música dos Ainur, com a qual o mundo começou, até a
passagem dos Portadores do Anel saindo dos Portos de Mithlond, no final da Terceira
Era.
A quantidade de nomes que aparecem no livro é muito grande, motivo pelo qual
elaborei um glossário completo; porém, o número de pessoas (elfos e homens) que
desempenham papel importante na narrativa da Primeira Era é muito menor, e todos eles
constam nas árvores genealógicas. Além disso, preparei também um adendo, que
especifica a denominação bastante complexa dos diferentes povos élficos; uma nota a
respeito da pronúncia dos nomes dos elfos e uma lista de alguns dos principais elementos
encontrados nesses nomes; além de um mapa.
Deve-se ressaltar que a grande cadeia de montanhas a leste, Ered Luin ou Ered
Lindon, as Montanhas Azuis, aparece no extremo oeste do mapa de O Senhor dos Anéis.
No corpo do livro, há um mapa menor A intenção é deixar clara a um mero golpe de vista
onde se localizavam os reinos dos elfos depois da volta dos noldor a Terra-média. Não
sobrecarreguei o livro com mais nenhum tipo de comentário ou anotação. Existe de fato
uma grande quantidade de textos inéditos de meu pai – narrativos, lingüísticos, históricos
e filosóficos -, relacionados às Três Eras; espero conseguir publicar parte deles
futuramente.
Na tarefa árdua e cheia de dúvidas de finalizar o texto para o livro, recebi a enorme
ajuda de Guy Kay, que trabalhou comigo em 1974 e 1975.
Christopher Tolkien

AINULINDALË
Ainulindalë
A Música dos Ainur
Havia Eru, o Único, que em Arda é chamado de Ilúvatar. Ele criou primeiro os
Ainur, os Sagrados, gerados por seu pensamento, e eles lhe faziam companhia antes que
tudo o mais fosse criado. E ele lhes falou, propondo-lhes temas musicais; e eles cantaram
em sua presença, e ele se alegrou. Entretanto, durante muito tempo, eles cantaram cada
um sozinho ou apenas alguns juntos, enquanto os outros escutavam, pois cada um
compreendia apenas aquela parte da mente de Ilúvatar da qual havia brotado e evoluía
devagar na compreensão de seus irmãos. Não obstante, de tanto escutar, chegaram a uma
compreensão mais profunda, tornando-se mais consonantes e harmoniosos.
E aconteceu de Ilúvatar reunir todos os Ainur e lhes indicar um tema poderoso,
desdobrando diante de seus olhos imagens ainda mais grandiosas e esplêndidas do que
havia revelado até então; e a glória de seu início e o esplendor de seu final tanto
abismaram os Ainur, que eles se curvaram diante de Ilúvatar e emudeceram.
Disse-lhes então Ilúvatar: - A partir do tema que lhes indiquei, desejo agora que
criem juntos, em harmonia, uma Música Magnífica. E, como eu os inspirei com a Chama
Imperecível, vocês vão demonstrar seus poderes ornamentando esse tema, cada um com
seus próprios pensamentos e recursos, se assim o desejar. Eu porém me sentarei para
escutar; e me alegrarei, pois, através de vocês, uma grande beleza terá sido despertada em
forma de melodia.
E então as vozes dos Ainur, semelhantes a harpas e alaúdes, a flautas e trombetas,
a violas e órgãos, e a inúmeros coros cantando com palavras, começaram a dar forma ao
tema de Ilúvatar, criando uma sinfonia magnífica; e surgiu um som de melodias em eterna
mutação, entretecidas em harmonia, as quais, superando a audição, alcançaram as
profundezas e as alturas; e as moradas de Ilúvatar encheram-se até transbordar; e a música
e o eco da música saíram para o Vazio, e este não estava mais vazio. Nunca, desde então,
os Ainur fizeram uma música como aquela, embora tenha sido dito que outra ainda mais
majestosa será criada diante de Ilúvatar pelos coros dos Ainur e dos Filhos de Ilúvatar,
após o final dos tempos Então, os temas de Ilúvatar serão desenvolvidos com perfeição e
irão adquirir Existência no momento em que ganharem voz, pois todos compreenderão
plenamente o intento de Ilúvatar para cada um, e cada um terá a compreensão do outro; e
Ilúvatar, sentindo-se satisfeito, concederá a seus pensamentos o fogo secreto.
Agora, porém, Ilúvatar escutava, sentado, e por muito tempo aquilo lhe pareceu
bom, pois na música não havia falha. Enquanto o tema se desenvolvia, no entanto, surgiu
no coração de Melkor o impulso de entremear motivos da sua própria imaginação que não
estavam em harmonia com o tema de Ilúvatar; com isso procurava aumentar o poder e a
glória do papel a ele designado. A Melkor, entre os Ainur, haviam sido concedidos os
maiores dons de poder e conhecimento, e ele ainda tinha um quinhão de todos os dons de
seus irmãos. Muitas vezes, Melkor penetrara sozinho nos espaços vazios em busca da
Chama Imperecível, pois ardia nele o desejo de dar Existência a coisas por si mesmo; e a
seus olhos Ilúvatar não dava atenção ao Vazio, ao passo que Melkor se impacientava com
o vazio. E, no entanto ele não encontrou o Fogo, pois este está com Ilúvatar. Estando
sozinho, porém, começara a conceber pensamentos próprios, diferentes daqueles de seus
irmãos.
Alguns desses pensamentos ele agora entrelaçava em sua música, e logo a
dissonância surgiu ao seu redor. Muitos dos que cantavam próximo perderam o ânimo,

seu pensamento foi perturbado e sua música hesitou; mas alguns começaram a afinar sua
música a de Melkor, em vez de manter a fidelidade ao pensamento que haviam tido no
início. Espalhou-se então cada vez mais a dissonância de Melkor, e as melodias que
haviam sido ouvidas antes soçobraram num mar de sons turbulentos. Ilúvatar, entretanto,
escutava sentado até lhe parecer que em volta de seu trono bramia uma tempestade
violenta, como a de águas escuras que guerreiam entre si numa fúria incessante que não
queria ser aplacada.
Ergueu-se então Ilúvatar, e os Ainur perceberam que ele sorria E ele levantou a
mão esquerda, e um novo tema surgiu em meio à tormenta, semelhante ao tema anterior e
ao mesmo tempo diferente; e ganhava força e apresentava uma nova beleza. Mas a
dissonância de Melkor cresceu em tumulto e o enfrentou. Mais uma vez houve uma
guerra sonora, mais violenta do que antes, até que muitos dos Ainur ficaram consternados
e não cantaram mais, e Melkor pôde dominar. Ergueu-se então novamente Ilúvatar, e os
Ainur perceberam que sua expressão era severa. Ele levantou a mão direita, e vejam! Um
terceiro tema cresceu em meio à confusão, diferente dos outros. Pois, de início parecia
terno e doce, um singelo murmúrio de sons suaves em melodias delicadas; mas ele não
podia ser subjugado e acumulava poder e profundidade. E afinal pareceu haver duas
músicas evoluindo ao mesmo tempo diante do trono de Ilúvatar, e elas eram totalmente
díspares. Uma era profunda, vasta e bela, mas lenta e mesclada a uma tristeza
incomensurável, na qual sua beleza tivera principalmente origem. A outra havia agora
alcançado uma unidade própria; mas era alta, fútil e infindavelmente repetitiva; tinha
pouca harmonia, antes um som uníssono e clamoroso como o de muitas trombetas soando
apenas algumas notas. E procurava abafar a outra música pela violência de sua voz, mas
suas notas mais triunfais pareciam ser adotadas pela outra e entremeadas em seu próprio
arranjo solene.
No meio dessa contenda, na qual as mansões de Ilúvatar sacudiram, e um tremor se
espalhou, atingindo os silêncios até então impassíveis, Ilúvatar ergueu-se mais uma vez, e
sua expressão era terrível de ver. Ele então levantou as duas mãos, e num acorde, mais
profundo que o Abismo, mais alto que o Firmamento, penetrante como a luz do olho de
Ilúvatar, a Música cessou.
Então, falou Ilúvatar e disse: - Poderosos são os Ainur, e o mais poderoso dentre
eles é Melkor; mas, para que ele saiba, e saibam todos os Ainur, que eu sou Ilúvatar, essas
melodias que vocês entoaram, irei mostrá-las para que vejam o que fizeram E tu, Melkor,
verás que nenhum tema pode ser tocado sem ter em mim sua fonte mais remota, nem
ninguém pode alterar a música contra a minha vontade. E aquele que tentar, provará não
ser senão meu instrumento na invenção de coisas ainda mais fantásticas, que ele próprio
nunca imaginou.
E então os Ainur sentiram medo e ainda não compreenderam as palavras que lhes
eram dirigidas; e Melkor foi dominado pela vergonha, da qual brotou uma raiva secreta.
Ilúvatar, porém, ergueu-se em esplendor e afastou-se das belas regiões que havia criado
para os Ainur; e os Ainur o seguiram.
Entretanto, quando eles entraram no Vazio, Ilúvatar lhes disse: - Contemplem sua
Música! - E lhes mostrou uma visão, dando-lhes uma imagem onde antes havia somente o
som E eles viram um novo Mundo tomar-se visível aos seus olhos; e ele formava um
globo no meio do Vazio, e se mantinha ali, mas não pertencia ao Vazio, e enquanto
contemplavam perplexos, esse Mundo começou a desenrolar sua história, e a eles parecia
que o Mundo tinha vida e crescia. E, depois que os Ainur haviam olhado por algum
tempo, calados, Ilúvatar voltou a dizer: - Contemplem sua Música! Este é seu repertório.
Cada um de vocês encontrará aí, em meio à imagem que lhes apresento, tudo aquilo que

pode parecer que ele próprio inventou ou acrescentou. E tu, Melkor, descobrirás todos os
pensamentos secretos de tua mente e perceberás que eles são apenas uma parte do todo e
subordinados à sua glória.
E muitas outras palavras disse Ilúvatar aos Ainur naquele momento; e, em virtude
da lembrança de suas palavras e do conhecimento que cada um tinha da música que ele
próprio criara, os Ainur sabem muito do que foi, do que é e do que será,e deixam de ver
poucas coisas.
Mas algumas coisas há que eles não conseguem ver, nem sozinhos nem reunidos
em conselho; pois a ninguém a não ser a si mesmo Ilúvatar revelou tudo o que tem
guardado; e em cada Era surgem novidades que não haviam sido previstas, pois não
derivam do passado. E assim foi que, enquanto essa visão do Mundo lhes era apresentada,
os Ainur viram que ela continha coisas que eles não haviam imaginado. E, com
admiração, viram a chegada dos Filhos de Ilúvatar, e também a habitação que era
preparada para eles. E perceberam que eles próprios, na elaboração de sua música,
estavam ocupados na construção dessa morada, sem saber, no entanto, que ela tinha outro
objetivo além da própria beleza. Pois os Filhos de Ilúvatar foram concebidos somente por
ele; e surgiram com o terceiro tema; eles não estavam no tema que Ilúvatar propusera no
início, e nenhum dos Ainur participou de sua criação. Portanto, quando os Ainur os
contemplaram, mais ainda os amaram, por serem os Filhos de Ilúvatar diferentes deles
mesmos, estranhos e livres; por neles verem a mente de Ilúvatar refletida mais uma vez e
aprenderem um pouco mais de sua sabedoria, a qual, não fosse por eles, teria
permanecido oculta até mesmo para os Ainur.
Ora, os Filhos de Ilúvatar são elfos e os homens, os Primogênitos e os Sucessores.
E em meio a todos os esplendores do Mundo, seus vastos palácios e espaços e seus
círculos de fogo, Ilúvatar escolheu um local para habitarem nas Profundezas do Tempo e
no meio das estrelas incontáveis. E essa morada poderia parecer insignificante para quem
leve em conta apenas a majestade dos Ainur, e não sua terrível perspicácia; e considere
toda a área de Arda como o alicerce de uma coluna e a erga até que o cone do seu topo
seja mais aguçado que uma agulha; ou contemple somente a vastidão incomensurável do
Mundo, que os Ainur ainda estão moldando, não a precisão detalhada com que moldam
todas as coisas que ali existem. Mas, quando os Ainur contemplaram essa morada numa
visão e viram os Filhos de Ilúvatar surgirem dentro dela, muitos dos mais poderosos
dentre eles concentraram todo o seu pensamento e seu desejo nesse lugar. E, desses,
Melkor era o chefe, exatamente como no início ele fora o mais poderoso dos Ainur que
haviam participado da Música. E ele fingia, a princípio até para si, que desejava ir até lá e
ordenar tudo pelo bem dos Filhos de Ilúvatar, controlando o turbilhão de calor e frio que
o atravessava. No fundo, porém, desejava submeter à sua vontade tanto elfos quanto
homens, por invejar-lhes os dons que Ilúvatar prometera conceder-lhes; e Melkor
desejava ter seus próprios súditos e criados, ser chamado de Senhor e ter comando sobre a
vontade de outros.
Já os outros Ainur contemplaram essa habitação instalada nos vastos espaços do
Universo, que os elfos chamam de Arda, a Terra; e seus corações se alegraram com a luz,
e seus olhos, enxergando muitas cores, se encheram de contentamento; porém, o bramido
do oceano lhes trouxe muita inquietação. E observaram os ventos e o ar, e as matérias das
quais Arda era feita: de ferro, pedra, prata, ouro e muitas substâncias. Mas de todas era a
água a que mais enalteciam. E dizem os eldar que na água ainda vive o eco da Música dos
Ainur mais do que em qualquer outra substância existente na Terra; e muitos dos Filhos
de Ilúvatar escutam, ainda insaciados, as vozes do Oceano, sem contudo saber por que o
fazem.

Ora, foi para a água que aquele Ainu que os elfos chamam de Ulmo voltou seu
pensamento, e de todos foi ele quem recebeu de Ilúvatar noções mais profundas de
música. Já sobre os ares e os ventos, mais havia refletido Manwë, o mais nobre dos Ainur.
Sobre a textura da Terra havia pensado Aulë, a quem Ilúvatar concedera talentos e
conhecimentos pouco inferiores aos de Melkor; mas a alegria e o prazer de Aulë estão no
ato de fazer e no resultado desse ato, não na posse nem em sua própria capacidade;
motivo pelo qual ele dá, e não acumula, é livre de preocupações e sempre se interessa por
alguma nova obra.
E Ilúvatar falou a Ulmo, e disse: - Não vês como aqui neste pequeno reino, nas
Profundezas do Tempo, Melkor atacou tua província? Ele ocupou o pensamento com um
frio severo e implacável, mas não destruiu a beleza de tuas fontes, nem de teus lagos
cristalinos. Contempla a neve, e o belo trabalho da geada! Melkor criou calores e fogo
sem limites, e não conseguiu secar teu desejo nem sufocar de todo a música dos mares.
Admira então a altura e a glória das nuvens, e das névoas em permanente mutação; e ouve
a chuva a cair sobre a Terra! E nessas nuvens, tu és levado mais para perto de Manwë, teu
amigo, a quem amas.
Respondeu então Ulmo: - Na verdade, a Água tornou-se agora mais bela do que
meu coração imaginava. Meu pensamento secreto não havia concebido o floco de neve,
nem em toda a minha música estava contida a chuva que cai. Procurarei Manwë para que
ele e eu possamos criar melodias eternamente para teu prazer! - E Manwë e Ulmo se
aliaram desde o início, e sob todos os aspectos serviram com a máxima fidelidade aos
objetivos de Ilúvatar.
Porém, no momento em que Ulmo falava, e enquanto os Ainur ainda
contemplavam a visão, ela foi recolhida e permaneceu oculta Pareceu-lhes que naquele
instante eles percebiam uma nova realidade, as Trevas, que eles ainda não conheciam a
não ser em pensamento. Estavam, porém, apaixonados pela beleza da visão e fascinados
pela evolução do Mundo que nela ganhava existência, e suas mentes estavam totalmente
voltadas para isso; pois a história estava incompleta, e os círculos do tempo, ainda não
totalmente elaborados quando a visão foi retirada. E alguns disseram que a visão cessou
antes da realização do Domínio dos Homens e do desaparecimento gradual dos
Primogênitos; motivo pelo qual, embora a Música estivesse sobre todos, os Valar não
viram com o dom da visão as Eras Posteriores ou o final do Mundo.
Houve então inquietação entre os Ainur; mas Ilúvatar os conclamou, e disse: Conheço o desejo em suas mentes de que aquilo que viram venha na verdade a ser, não
apenas no pensamento, mas como vocês são e, no entanto, diferente. Logo, eu digo: Eä!
Que essas coisas Existam! E mandarei para o meio do Vazio a Chama Imperecível; e ela
estará no coração do Mundo, e o Mundo Existirá; e aqueles de vocês que quiserem,
poderão descer e entrar nele. - E, de repente, os Ainur viram ao longe uma luz, como se
fosse uma nuvem com um coração vivo de chamas; e souberam que não era apenas uma
visão, mas que Ilúvatar havia criado algo novo: Eä, o Mundo que É.
Aconteceu, assim, de entre os Ainur alguns continuarem residindo com Ilúvatar
fora dos limites do Mundo, mas outros, e entre eles muitos dos mais fortes e belos,
despediram-se de Ilúvatar e desceram para nele entrar. No entanto, essa condição llúvatar
impôs, ou talvez fosse conseqüência necessária de seu amor, que o poder deles a partir daí
fosse contido no Mundo e a ele restrito, e nele permaneceria para sempre, até que ele se
completasse, para que eles fossem a vida do mundo; e o mundo, a deles. E por esse
motivo foram chamados de Valar, os Poderes do Mundo.
Mas quando os Valar entraram em Eä, a princípio ficaram assustados e
desnorteados, pois era como se nada ainda estivesse feito daquilo que haviam

contemplado na Visão; tudo estava a ponto de começar, ainda sem forma, e a escuridão
era total. Pois a Grande Música não havia sido senão a expansão e o florescer do
pensamento nas Mansões Eternas, sendo a Visão apenas um prenúncio; mas agora eles
haviam entrado no início dos Tempos, e perceberam que o Mundo havia sido apenas
prefigurado e prenunciado; e que eles deveriam concretizá-la. Assim teve início sua
enorme labuta em espaços imensos e inexplorados, e em eras incontáveis e esquecidas,
até que nas Profundezas do Tempo e no meio das vastas mansões de Eä, veio a surgir à
hora e o lugar em que foi criada a habitação dos Filhos de Ilúvatar. E, nessa obra, a parte
principal coube a Manwë, Aulë e Ulmo; mas Melkor também estava ali desde o início e
interferia em tudo o que era feito, transformando-o, se conseguisse, de modo que
satisfizesse seus próprios desejos e objetivos; e ele acendia enormes fogueiras. E assim,
quando a Terra ainda era jovem e repleta de energia, Melkor a cobiçou e disse aos outros
Valar: - Este será o meu reino; e eu o designo como meu!
Manwë era, porém, irmão de Melkor na mente de Ilúvatar; e ele foi o principal
instrumento do segundo tema que Ilúvatar havia criado para combater a dissonância de
Melkor. E Manwë chamou a si muitos espíritos, superiores e inferiores, e eles desceram
aos campos de Arda e auxiliaram Manwë, evitando que Melkor impedisse para sempre a
realização de seu trabalho e que a Terra murchasse antes de florescer. E Manwë disse a
Melkor:
- Este reino tu não tomarás como teu, pois muitos trabalharam aqui não menos do
que tu. - E houve luta entre Melkor e os outros Valar. E, por algum tempo, Melkor recuou
e partiu para outras regiões, e lá fez o que quis; mas não tirou de seu coração o desejo
pelo Reino de Arda.
Então os Valar assumiram formas e matizes; e, atraídos para o Mundo pelo amor
aos Filhos de Ilúvatar, por quem esperavam, adotaram formas de acordo com o estilo que
haviam contemplado na Visão de Ilúvatar, menos na majestade e no esplendor. Além do
mais, sua forma deriva de seu conhecimento do Mundo visível, em vez de derivar do
Mundo em si; e eles não precisam dela, a não ser apenas como as vestes que usamos, e,
no entanto podemos estar nus sem sofrer nenhuma perda de nosso ser. Portanto, os Valar
podem caminhar, se quiserem, despidos; e nesse caso nem mesmo os eldar conseguem
percebê-los com clareza, mesmo que estejam presentes. Quando os Valar desejam trajarse, porém, costumam assumir, alguns, formas masculinas, outros, formas femininas; pois
essa diferença de temperamento eles possuíam desde o início, e ela somente se manifesta
na escolha de cada um, não sendo criada por essa escolha, exatamente como entre nós o
masculino e o feminino podem ser revelados pelos trajes, mas não criados por eles. Mas
as formas com as quais os Grandes se ornamentam não são sempre semelhantes às formas
dos reis e rainhas dos Filhos de Ilúvatar; já que às vezes eles podem se revestir do próprio
pensamento, tornado visível em formas de majestade e terror.
E os Valar atraíram para si muitos companheiros, alguns menos grandiosos do que
eles, outros quase tão grandiosos quanto eles; e, juntos, trabalharam na organização da
Terra e no controle de seus tumultos. Melkor então viu o que era feito; que os Valar
caminhavam sobre a Terra como forças visíveis, trajados com roupas do Mundo, e eram
lindos e gloriosos ao olhar, além de jubilosos, e que a Terra estava se tomando um jardim
para seu prazer, já que seus turbilhões estavam subjugados. Cresceu-lhe então muito mais
a inveja; e ele também assumiu forma visível; mas, em virtude de seu ânimo e do rancor
que nele ardia, essa forma era escura e terrível. E ele desceu sobre Arda com poder e
majestade maiores do que os de qualquer outro Vala, como uma montanha que avança
sobre o mar e tem seu topo acima das nuvens, que é revestida de gelo e coroada de
fumaça e fogo, e a luz dos olhos de Melkor era como uma chama que faz murchar com

seu calor e perfura com um frio mortal.
Assim começou a primeira batalha dos Valar com Melkor pelo domínio de Arda; e
sobre esses tumultos, os elfos sabem pouquíssimo, pois o que foi aqui declarado teve
origem nos próprios Valar, com quem os eldalië falavam na terra de Valinor e por quem
foram instruídos; mas os Valar pouco se dispõem a relatar sobre as guerras anteriores à
chegada dos elfos. Diz-se, porém, entre os eldar que os Valar sempre se esforçaram,
apesar de Melkor, para governar a Terra e prepará-la para a chegada dos Primogênitos: e
eles criaram terras, e Melkor as destruía; sulcavam vales, e Melkor os erguia; esculpiam
montanhas, e Melkor as derrubava; abriam cavidades para os mares, e Melkor os fazia
transbordar; e nada tinha paz ou se desenvolvia, pois mal os Valar começavam algum
trabalho, Melkor o desfazia ou corrompia. E, no entanto, o trabalho deles não foi
totalmente vão; e embora em tarefa ou em parte alguma sua vontade e determinação
fossem perfeitamente cumpridas, e todas as coisas fossem em matiz e forma diferentes da
intenção inicial dos Valar, apesar disso, lentamente, a Terra foi moldada e consolidada. E
assim finalmente estabeleceu-se à morada dos Filhos de Ilúvatar nas Profundezas do
Tempo e no meio das estrelas incontáveis.

VALAQUENTA
Valaquenta
Relato dos Valar e dos Maiar, segundo o conhecimento dos eldar
No início, Eru, o Único, que no idioma élfico é chamado de Ilúvatar, gerou de seu
pensamento os Ainur; e eles criaram uma Música magnífica diante dele. Nessa música, o
Mundo teve início; pois Ilúvatar tornou visível a canção dos Ainur, e eles a contemplaram
como uma luz nas trevas. E muitos dentre eles se enamoraram de sua beleza, e também
ele sua história, cujo início e evolução testemunharam como numa visão. Então, Ilúvatar
deu Vida a essa visão e a instalou no meio do Vazio; e o Fogo Secreto foi enviado para
que ardesse no coração do Mundo; e ele se chamou Eä.
Então, aqueles dos Ainur que assim desejaram, levantaram-se e entraram no
Mundo no início dos Tempos; e foi sua missão realizar esse Mundo e, com seus esforços,
concretizar a visão que haviam tido. Foi longa sua labuta nas regiões de Eä, que são
vastas para além do alcance de elfos e homens, até que, no momento previsto, foi criada
Arda, o Reino da Terra. Eles então vestiram os trajes da Terra, desceram até ela e a
habitaram.
Dos Valar
Os Grandes, entre esses espíritos, os elfos denominam Valar, os Poderes de Arda; e
os homens com freqüência os chamaram deuses. Os Senhores dos Valar são sete; e as
Valier, as Rainhas dos Valar, são também em número de sete. Estes eram seus nomes no
idioma élfico falado em Valinor, embora eles tenham outros nomes na fala dos elfos da
Terra-média, e entre os homens seus nomes sejam numerosos. Os nomes dos Senhores na
ordem correta são Manwë, Ulmo, Aulë, Oromë, Mandos, Lórien e Tulkas; e os das
Rainhas são Varda, Yavanna, Nienna, Estë, Vairë, Vána e Nessa. Melkor não é mais

incluído entre os Valar, e seu nome não é pronunciado na Terra.
Manwë e Melkor eram irmãos no pensamento de Ilúvatar. O mais poderoso
daqueles Ainur que vieram para o Mundo foi inicialmente Melkor. Já Manwë tem a maior
estima de Ilúvatar e compreende com mais clareza seus objetivos. Ele foi designado para
ser, na plenitude do tempo, o primeiro de todos os Reis: senhor do reino de Arda e
governante de todos os que o habitam. Em Arda, seu prazer está nos ventos e nas nuvens,
e em todas as regiões do ar, das alturas às profundezas, dos limites mais remotos do Véu
de Arda às brisas que sopram nos prados. Súlimo é seu sobrenome, Senhor do Alento de
Arda. Ele ama todas as aves velozes, de asas fortes, e elas vão e vêm, atendendo às suas
ordens.
Com Manwë mora Varda, Senhora das Estrelas, que conhece todas as regiões de
Eä. Sua beleza é por demais majestosa para ser descrita nas palavras de homens ou elfos,
pois a luz de Ilúvatar ainda vive em seu semblante. Na luz estão seu poder e sua alegria.
Das profundezas de Eä, veio ela em auxílio a Manwë; pois conhecia Melkor antes do
início da Música e o rejeitava; e ele a odiava e temia mais do que qualquer outro ser
criado por Eru. Manwë e Varda raramente se separam, e permanecem em Valinor. Suas
moradas são acima das neves eternas, em Oiolossë, a torre suprema da Taniquetil, a mais
alta de todas as montanhas na face da Terra. Quando Manwë sobe ao seu trono e olha em
volta, se Varda estiver a seu lado, ele vê mais longe do que todos os outros olhos, através
da névoa, através da escuridão e por sobre as léguas dos mares.
E, se Manwë estiver com ela, Varda ouve com mais clareza do que todos os outros
seres o som de vozes que gritam de leste a oeste, dos montes e dos vales, e também dos
locais sinistros que Melkor criou na Terra. De todos os Grandes Seres que habitam o
mundo, os elfos sentem maior reverência e amor por Varda. O nome que lhe dão é
Elbereth, e eles o invocam das sombras da Terra-média, elevando-o em hino quando
nascem as estrelas.
Ulmo é o Senhor das Águas. Ele vive só. Não mora em lugar algum por muito
tempo, mas se movimenta à vontade em todas as águas profundas da Terra ou debaixo
dela. Seu poder só é inferior ao de Manwë; e, antes da criação de Valinor, era seu melhor
amigo. A partir dessa época, entretanto, raramente foi às assembléias dos Valar, a menos
que questões importantes estivessem em discussão. Pois guardava na mente Arda inteira;
e não necessita de um local de repouso. Além disso, não gosta de caminhar sobre a terra e
raramente se dispõe a se apresentar num corpo, como fazem seus pares. Se os Filhos de
Eru o avistassem, eram dominados por intenso pavor; pois a chegada do Rei dos Mares
era terrível, como uma onda que se agiganta e avança sobre a terra, com elmo escuro e
crista de espuma, e cota de malha cintilando do prateado a matizes do verde. As trombetas
de Manwë são estridentes, mas a voz de Ulmo é profunda, como as profundezas do
oceano que só ele viu.
Não obstante, Ulmo ama elfos e homens e nunca os abandonou, nem mesmo
quando foram alvo da ira dos Valar. Às vezes, ele vem despercebido ao litoral da Terramédia, ou entra terra adentro, subindo por braços de mar para aí criar música com suas
grandes trompas, as Ulumúri, que são feitas de concha branca; e aqueles que a escutam,
passam a ouvi-la para sempre em seu coração, e o anseio pelo mar nunca mais os
abandona. Na maioria das vezes, porém, Ulmo fala àqueles que moram na Terra-média
com vozes que são ouvidas apenas como a música das águas. Pois tem sob seu domínio
todos os mares, lagos, fontes e nascentes, e os elfos dizem que o espírito de Ulmo corre
em todas as veias do mundo Assim, mesmo nas profundezas do mar, chegam a Ulmo
notícias de todas as necessidades e aflições de Arda, que de outra forma permaneceriam
ocultas a Manwë.

Aulë tem poder pouco inferior ao de Ulmo. Governa todas as substâncias das quais
Arda é feita. No início, trabalhou bastante na companhia de Manwë e Ulmo; e a criação
de todas as terras foi sua tarefa. Ele é ferreiro e mestre de todos os ofícios; deleita-se com
trabalhos que exigem perícia, por menores que sejam, e também com a poderosa
construção do passado São suas as pedras preciosas que jazem nas profundezas da Terra,
e o ouro que é belo nas mãos, não menos do que as muralhas das montanhas e as bacias
dos oceanos. Os noldor foram os que mais aprenderam com ele, e ele sempre foi seu
amigo. Melkor sentia inveja de Aulë, pois era Aulë o que mais se assemelhava a ele em
idéias e poderes; e houve um longo conflito entre os dois, no qual Melkor sempre
desfigurava ou desfazia as obras de Aulë; e Aulë se exauria a reparar os tumultos e as
desordens de Melkor. Os dois também desejavam criar coisas que fossem suas, novas e
ainda não imaginadas pelos outros, e gostavam de ter sua habilidade elogiada. Aulë,
porém, mantinha-se fiel a Eru e submetia tudo o que fazia à sua vontade; e não invejava
os feitos dos outros, mas procurava conselhos e os dava. Ao passo que Melkor dissipava
seu espírito em inveja e ódio, até que afinal não fazia mais outra coisa a não ser
ridicularizar o pensa-mento de terceiros, e destruiria todas as obras alheias se pudesse.
A esposa de Aulë é Yavanna, a Provedora de Frutos. Ela ama todas as coisas que
crescem na terra, e guarda na mente todas as suas incontáveis formas, das árvores
semelhantes a torres nas florestas primitivas ao musgo sobre as pedras ou aos seres
pequenos e secretos que vivem no solo. Em reverência, Yavanna vem logo após Varda
entre as Rainhas dos Valar. Na forma de mulher, ela é alta e se traja de verde; mas às
vezes assume outras formas. Há quem a tenha visto em pé como uma árvore sob o
firmamento, coroada pelo Sol; e, de todos os seus galhos, derramava-se um orvalho
dourado sobre a terra estéril, que se tornava verdejante com o trigo; mas as raízes das
árvores estavam nas águas de Ulmo, e os ventos de Manwë falavam nas suas folhas.
Kementári, Rainha da Terra, é seu sobrenome na língua eldarin.
Os fëanturi, senhores dos espíritos, são irmãos; e são geralmente chamados de
Mandos e Lórien. Contudo, esses são de fato os nomes dos locais onde moram, sendo
verdadeiros nomes Námo e Irmo.
Námo, o mais velho, mora em Mandos, que fica a oeste, em Valinor. Ele é o
guardião das Casas dos Mortos; e o que convoca os espíritos dos que foram assassinados.
Nunca se esquece de nada; e conhece todas as coisas que estão por vir, à exceção
daquelas que ainda se encontram no arbítrio de Ilúvatar. Ele é o Oráculo dos Valar; mas
pronuncia seus presságios e suas sentenças apenas em obediência a Manwë. Vairë, a
Tecelã, é sua esposa, e tece em suas telas, repletas de histórias, todas as coisas que um dia
existiram no Tempo, e as moradas de Mandos, que sempre se ampliam com o passar das
eras, estão re-vestidas dessas telas.
Irmo, o mais novo, é o senhor das visões e dos sonhos. Em Lórien estão seus
jardins na terra dos Valar, repletos de espíritos, são os mais belos locais do mundo. Estë, a
Suave, curadora de ferimentos e da fadiga, é sua esposa. Cinzentos são seus trajes, e o
repouso é seu dom. Ela não se movimenta de dia, mas dorme numa ilha no lago
sombreado de árvores de Lórellin. Nas fontes de Irmo e Estë, todos os que moram em
Valinor revigoram suas forças; e com freqüência os Valar vêm eles próprios a Lórien para
ali encontrar repouso e alívio dos encargos de Arda.
Mais poderosa do que Estë é Nienna, irmã dos fëanturi, que vive sozinha. Ela
conhece a dor da perda e pranteia todos os ferimentos que Arda sofreu pelos estragos
provocados por Melkor.
Tão imensa era sua tristeza, à medida que a Música se desenvolvia, que seu canto
se transformou em lamento bem antes do final; e o som do lamento mesclou-se aos temas

do Mundo antes que ele começasse. Não chora, porém, por si mesma; e quem escutar o
que ela diz, aprende a compaixão e a persistência na esperança. Sua morada fica a oeste
do Oeste, nos limites do mundo; e ela raramente vem à cidade de Valimar, onde tudo é
alegria. Prefere visitar a morada de Mandos, que fica mais perto da sua; e todos os que
esperam em Mandos clamam por ela, pois ela traz força ao espírito e transforma a tristeza
em sabedoria. As janelas de sua casa olham para fora das muralhas do mundo.
O maior na força e nos atas de bravura é Tulkas, cujo sobrenome é Astaldo, o
Valente. Chegou a Arda por último, para auxiliar os Valar nas primeiras batalhas contra
Melkor. Aprecia a luta corpo a corpo e as competições de força; não cavalga nenhum
corcel, pois supera em velocidade todas as criaturas providas de patas, além de ser
incansável. Seu cabelo e sua barba são dourados; e sua pele, corada. Suas armas são suas
mãos. Presta pouca atenção ao passado ou ao futuro, e não tem serventia como
conselheiro, mas é um amigo destemido. Sua esposa é Nessa, a irmã de Oromë, e também
ela é ágil e veloz. Ama os cervos, e eles acompanham seus passos onde quer que ela vá
aos bosques; mas ela corre mais do que eles, célere como uma flecha com o vento nos
cabelos. Adora dançar, e dança em Valimar em gramados eternamente verdes.
Oromë é um senhor poderoso. Embora seja menos forte do que Tulkas, é mais
temível em sua ira; ao passo que Tulkas sempre ri, tanto na luta por esporte quanto na
guerra; e, mesmo diante de Melkor, ele riu em batalhas ocorridas antes do nascimento dos
elfos. Oromë amava as terras da Terra-média e as deixou a contragosto, sendo o último a
chegar a Valinor. Muitas vezes, no passado, atravessava as montanhas de volta para o
leste e retornava com suas hostes para os montes e as planícies. É caçador de monstros e
feras cruéis e adora cavalos e cães de caça, ama todas as árvores, motivo pelo qual é
chamado de Aldaron e, pelos sindar, Tauron, o Senhor das Florestas. Nahar é o nome de
seu cavalo, branco à luz do sol e prateado à noite Valaróma é o nome da sua enorme
trompa, cujo som se assemelha ao nascer do Sol escarlate, ou ao puro relâmpago que
divide as nuvens. Mais alto que todas as trompas de suas hostes, ela era ouvida nos
bosques que Yavanna fez surgir em Valinor; pois ali Oromë treinava sua gente e seus
animais para perseguir as criaturas perversas de Melkor. A esposa de Oromë é Vána, a
Semprejovem, irmã mais nova de Yavanna. Todas as flores brotam à sua passagem e se
abrem se ela as contemplar de relance. E todos os pássaros cantam à sua chegada.
São esses os nomes dos Valar e das Valier, e aqui se descreve por alto sua
aparência, como os eldar os viram em Aman. Mas, por mais belas e nobres que fossem as
formas dos Filhos de Ilúvatar, elas não passavam de um véu a encobrir sua beleza e seu
poder. E, se pouco se diz aqui de tudo o que os eldar souberam outrora, isso não é nada
em comparação com seu verdadeiro ser, que remonta a regiões e eras muito além do
alcance de nossa mente. Entre eles, nove gozavam de maior poder e reverência; mas um
foi excluído do grupo e oito permanecem, os Aratar, os Seres Superiores de Arda. Manwë
e Varda, Ulmo, Yavanna e Aulë, Mandos, Nienna e Oromë Embora Manwë seja seu Rei e
tenha a lealdade de todos sob as ordens de Eru, em majestade eles são semelhantes,
ultrapassando de longe todos os outros, sejam Valar, sejam Maiar, sejam de qualquer
outra ordem que Ilúvatar tenha enviado para Eä.

Dos Maiar
Com os Valar vieram outros espíritos cuja existência também começou antes do
Mundo, e da mesma ordem dos Valar, mas de grau inferior. São os Maiar, o povo dos
Valar, seus criados e auxiliares. Seu número não é conhecido entre os elfos, e poucos têm
nomes em qualquer dos idiomas dos Filhos de Ilúvatar. Pois, embora seja diferente em
Aman, na Terra-média os Maiar raramente apareceram em forma visível a elfos e
homens.
Importantíssimos entre os Maiar de Valinor, cujos nomes são lembrados nas
histórias dos Tempos Antigos, são Ilmarë, a criada de Varda, e Eönwë, o porta-estandarte
e arauto de Manwë, cujo poder em armas ninguém supera em Arda. Porém, de todos os
Maiar, Ossë e Uinen são os mais conhecidos dos Filhos de Ilúvatar.
Ossë é vassalo de Ulmo e é o senhor dos mares que banham as praias da Terramédia. Ele não mergulha nas profundezas, mas ama as costas e ilhas, e se deleita com os
ventos de Manwë.
Pois, com a tempestade ele se delicia e ri em meio ao bramir das ondas. Sua esposa
é Uinen, a Senhora dos Mares, cuja cabeleira se espalha por todas as águas sob os céus.
Ela ama todas as criaturas que habitam as correntes salgadas e todas as algas que ali se
desenvolvem. Por ela clamam os marinheiros, pois Uinen pode impor a calma às ondas,
restringindo a ferocidade de Ossë. Os númenorianos viveram muito tempo sob sua
proteção e sentiam por ela reverência igual à que dedicavam aos Valar.
Melkor odiava o Mar, já que não conseguia dominá-lo. Conta-se que na criação de
Arda ele tentou atrair Ossë para sua vassalagem, prometendo-lhe todo o reino e o poder
de Ulmo, se Ossë quisesse servi-lo. Assim, há muito tempo ocorreram enormes
turbulências no mar, que devastaram as terras. Uinen, porém, atendendo a um pedido de
Aulë, controlou Ossë e o levou à presença de Ulmo. Ossë foi perdoado e voltou a seu
compromisso de lealdade, ao qual tem sido fiel. Isso, na maior parte do tempo, já que o
prazer da violência nunca o abandonou por completo e às vezes ele se enfurece, em seus
caprichos, sem nenhuma ordem de Ulmo, seu senhor. Portanto, os que moram junto ao
mar ou que navegam em barcos podem amá-lo, mas nele não confiam.
Melian era o nome de uma Maia que servia tanto a Vána quanto a Estë. Morou
muito tempo em Lórien, cuidando das arvores que florescem nos jardins de Irmo, antes de
vir para a Terramédia.
Rouxinóis cantavam à sua volta onde quer que ela fosse.
O mais sábio dos Maiar era Olórin. Ele também mora em Lórien, mas sua natureza
o levava com freqüência à casa de Nienna, e com ela aprendeu a compaixão e a paciência.
De Melian muito se fala no Quenta Silmarillion. Já de Olórin essa história não fala;
pois embora ele amasse os elfos, caminhava invisível em seu meio ou na forma de um
deles, e eles não sabiam de onde vinham as belas visões ou as sugestões de sabedoria que
ele instilava em seus corações. Em tempos mais recentes, foi amigo de todos os Filhos de
Ilúvatar e se compadeceu de suas tristezas; e aqueles que o escutavam despertavam do
desespero e abandonavam as fantasias sinistras.

Dos Inimigos
Em último lugar está o nome de Melkor, Aquele que se levanta Poderoso. A esse
nome, porém, ele renunciou. E os noldor, entre os elfos os que mais sofreram com sua
perversidade, se recusam a pronunciá-lo e o chamam de Morgoth, o Sinistro Inimigo do
Mundo. Grande poder lhe foi concedido por Ilúvatar, e ele era contemporâneo de Manwë.
Dispunha dos poderes e conhecimentos de todos os outros Valar, mas os desviava para
objetivos perversos e desperdiçava sua força em violência e tirania. Pois cobiçava Arda e
tudo o que nela existia, desejando a realeza de Manwë e o domínio sobre os reinos de
seus pares.
Do esplendor, por arrogância, caiu no desdém por tudo o que não fosse ele mesmo,
um espírito devastador e impiedoso. O entendimento ele transformou em sutileza, em
perverter à própria vontade tudo o que quisesse usar, e acabou se tornando um mentiroso
contumaz. Começou desejando a Luz; mas, quando viu que não podia possuí-la só para si,
desceu através do fogo e da ira, em enormes labaredas, até as Trevas. E às trevas recorreu
principalmente em seus atos malignos em Arda e encheu-as de temor por todas as
criaturas vivas.
Contudo, tão extraordinário era o poder de sua rebelião, que, em eras esquecidas,
combateu Manwë e todos os Valar, e durante longos anos em Arda manteve a maior parte
dos territórios da Terra sob seu domínio. Mas não estava sozinho. Pois, dos Maiar, muitos
foram atraídos por seu esplendor em seus dias de majestade, permanecendo fiéis a ele em
seu mergulho nas trevas.
E outros ele corrompeu mais tarde, atraindo-os para si com mentiras e presentes
traiçoeiros.
Horrendos entre esses espíritos eram os valaraukar, os flagelos de fogo que na
Terra-média eram chamados de balrogs, demônios do terror.
Entre seus servos que possuem nomes, o maior era aquele espírito que os eldar
chamavam de Sauron, ou Gorthaur, o Cruel. No início, ele pertencia aos Maiar de Aulë e
continuou poderoso na tradição daquele povo. Em todos os atos de Melkor, o Morgoth,
em Arda, em seus imensos trabalhos e nas trapaças originadas por sua astúcia, Sauron
teve participação; e era menos maligno do que seu senhor somente porque por muito
tempo serviu a outro, e não a si mesmo.
No entanto, nos anos posteriores, ele se elevou como uma sombra de Morgoth e
como um espectro de seu rancor, e o acompanhou no mesmo caminho desastroso de
descida ao Vazio.
AQUI TERMINA O VALAQUENTA

QUENTA SILMARILLION
A História das Silmarils
CAPÍTULO I
Do início dos tempos
Diz-se entre os sábios que a Primeira Guerra começou antes que Arda estivesse
totalmente formada, e antes mesmo que qualquer criatura crescesse ou caminhasse sobre a
terra; e por muito tempo Melkor prevaleceu. Entretanto, no meio da guerra, ao ouvir no
distante firmamento que havia batalha no Pequeno Reino, um espírito de enorme força e
resistência veio em auxílio dos Valar; e Arda se encheu com o som de seu riso. Assim
veio Tulkas, o Forte, cuja ira circula como um vento poderoso, afastando a nuvem e a
escuridão à sua frente.
E Melkor fugiu de sua fúria e de suas risadas, abandonando Arda, e a paz reinou
por uma longa era. E Tulkas permaneceu, tomando-se um dos Valar do Reino de Arda;
mas Melkor remoia pensamentos nas trevas distantes, e dirigiu seu ódio a Tulkas para
todo o sempre.
Naquele período, os Valar trouxeram ordem aos mares, terras e montanhas, e
Yavanna finalmente plantou as sementes que havia muito imaginara. E, como houvesse
necessidade de luz, já que os fogos estavam dominados ou enterrados sob as colinas
primitivas, Aulë, a pedido de Yavanna, criou duas lamparinas poderosas para iluminar a
Terra-média, construída por ele entre os mares circundantes. Então Varda encheu as
lamparinas, e Manwë as consagrou; e os Valar as puseram em cima de colunas altíssimas,
mais elevadas do que qualquer das montanhas mais recentes. Ergueram uma lamparina
junto ao norte da Terra-média, e ela se chamou Illuin; e a outra foi erguida no sul, e foi
chamada Ormal; e a luz das Lamparinas dos Valar se derramou por toda a Terra,
iluminando tudo como se fosse sempre dia.
Então, as sementes que Yavanna havia plantado logo começaram a brotar e a se
desenvolver, e surgiu uma infinidade de seres em crescimento, grandes e pequenos,
musgos, capins e enormes samambaias, e árvores cujas copas eram coroadas de nuvens,
como montanhas vivas, mas cujos pés ficavam envoltos numa penumbra verde. E
surgiram feras que habitavam as pradarias, os rios e os lagos, ou caminhavam nas
sombras dos bosques. Ainda não surgira nenhuma flor, nem cantara pássaro algum, pois
esses seres esperavam sua vez no ventre de Yavanna; mas havia abundância do que ela
imaginara, e nenhum lugar era mais rico do que as partes mais centrais da Terra, onde a
luz das duas Lamparinas se encontrava e se fundia. E ali, na Ilha de Almaren, no Grande
Lago, foi a primeira morada dos Valar quando tudo era novo, e o verde recém-criado
ainda era uma maravilha aos olhos dos criadores. E eles se contentaram por muito tempo.
Ora, veio a acontecer que, enquanto os Valar repousavam da sua labuta e
observavam o crescimento e o desabrochar daquilo que haviam inventado e iniciado,
Manwë ofereceu uma grande festa; e os Valar e toda a sua gente atenderam ao convite.
No entanto, Aulë e Tulkas estavam exaustos; pois a habilidade de Aulë e a força de
Tulkas haviam estado ininterruptamente a serviço de todos, nos dias de sua faina. E
Melkor sabia de tudo o que era feito, pois já naquela época dispunha de espiões e amigos
secretos entre os Maiar, que havia atraído para sua causa. E muito ao longe, nas trevas,
ele se enchia de ódio, sentindo inveja do trabalho de seus pares e desejando submetê-los.
Assim, Melkor chamou a si os espíritos que desviara para seu serviço, fazendo-os sair das
mansões de Eä, e se considerou forte. E, vendo que essa era sua hora, ele mais uma vez se

aproximou de Arda e baixou os olhos até ela; e a beleza da Terra em sua Primavera o
enfureceu ainda mais.
Assim, os Valar se reuniram em Almaren, sem temer mal algum, e, por causa da
luz de Illuin, não perceberam a sombra do norte que vinha sendo lançada de longe por
Melkor; pois ele se tornara escuro como a Noite do Vazio. E dizem as canções que,
naquela festa, na Primavera de Arda, Tulkas desposou Nessa, a irmã de Oromë, e ela
dançou diante dos Valar sobre a relva verdejante de Almaren Tulkas então adormeceu,
exausto e contente, e Melkor acreditou que sua hora havia chegado.
Transpôs as Muralhas da Noite com sua legião e chegou a Terra-média, à distância,
no norte, sem que os Valar dele se apercebessem.
Melkor iniciou então as escavações e a construção de uma enorme fortaleza nas
profundezas da Terra, debaixo das montanhas escuras onde os raios de Illuin eram frios e
pálidos. Esse reduto foi chamado Utumno. E, embora os Valar ainda nada soubessem a
respeito, mesmo assim a perversidade de Melkor e a influência maléfica de seu ódio
emanavam de lá, e a Primavera de Arda foi destruída. Os seres verdes adoeceram e
apodreceram, os rios foram obstruídos por algas e lodo; criaram-se pântanos, repelentes e
venenosos, criatórios de moscas; as florestas tornaram-se sombrias e perigosas, antros do
medo; e as feras se transformaram em monstros de chifre e marfim e tingiram a terra de
sangue. Os Valar tiveram então certeza, de que Melkor estava agindo novamente, e
saíram à procura de seu esconderijo. Melkor, porém, confiante na resistência de Utumno e
no poder de seus servos, apresentou-se de repente para a luta e deu o primeiro golpe antes
que os Valar estivessem preparados, atacou as luzes de Illuin e Ormal, arrasou suas
colunas e quebrou suas lamparinas. Quando as enormes colunas desmoronaram, terras
fenderam-se e mares elevaram-se em turbulência. E, quando as lamparinas foram
derrubadas, labaredas destruidoras se derramaram pela Terra. E a forma de Arda, além da
simetria de suas águas e de suas terras, foi desfigurada naquele momento, de modo tal que
os primeiros projetos dos Valar nunca mais foram restaurados.
Em meio à confusão e às trevas, Melkor conseguiu escapar, embora o medo se
abatesse sobre ele; pois, mais alto que o bramido dos mares, ele ouvia a voz de Manwë
como um vento fortíssimo, e a terra tremia sob os pés de Tulkas. Chegou, porém a
Utumno antes que Tulkas conseguisse alcançá-lo; e ali permaneceu escondido. E os Valar
não puderam então derrotá-lo, já que a maior parte de sua força era necessária para
controlar as turbulências da Terra e salvar da destruição tudo o que pudesse ser salvo de
sua obra. Depois, eles recearam fender novamente a Terra, enquanto não soubessem onde
habitavam os Filhos de Ilúvatar, que ainda estavam por vir num momento que
desconheciam.
Assim terminou a Primavera de Arda. A morada do Valar em Almaren foi
totalmente destruída, e eles não tinham nenhum local de pouso na face da Terra. Por esse
motivo partiram da Terra-média e foram para a Terra de Aman, a mais ocidental de todas,
junto aos limites do mundo; pois seu litoral oeste dá para o Mar de Fora, que é chamado
pelos elfos de Ekkaia e circunda o Reino de Arda. A extensão desse mar ninguém
conhece a não ser os Valar; e, para além dele, ficam as Muralhas da Noite. Já a costa leste
de Aman era o limite mais distante de Belegaer, o Grande Mar do Oeste. E, como Melkor
estava de volta a Terra-média e eles ainda não tinham como derrotá-la, os Valar
fortificaram sua morada e, junto ao litoral, ergueram as Pelóri, as montanhas de Aman, as
mais altas de toda a Terra. E acima de todas as montanhas das Pelóri elevava-se aquela
em cujo pico Manwë instalou seu trono. Taniquetil é como os elfos chamam essa
montanha sagrada; e Oiolossë, Brancura Eterna; e Elerrína, Coroada de Estrelas, e muitos
outros nomes. Já os sindar a mencionavam, em sua língua mais recente, como Amon

Uilos. De seu palácio no cume da Taniquetil, Manwë e Varda conseguiam descortinar a
Terra inteira, até mesmo as maiores distâncias a leste.
Por trás das muralhas das Pelóri, os Valar estabeleceram seu domínio na região
chamada Valinor; e ali ficavam suas casas, seus jardins e suas torres. Nesse território
seguro, os Valar acumularam enorme quantidade de luz e tudo de mais belo que fora
salvo da destruição. E muitas outras coisas ainda mais formosas eles voltaram a criar; e
Valinor tornou-se ainda mais bonita do que a Terra-média na Primavera de Arda. E
Valinor foi abençoada, pois os Imortais ali moravam; e ali nada desbotava nem murchava;
não havia mácula alguma em flor ou folha naquela terra; nem nenhuma decomposição ou
enfermidade em coisa alguma que fosse viva; pois as próprias pedras e águas eram
abençoadas.
E quando Valinor estava pronta, e as mansões dos Valar, instaladas no meio da
planície do outro lado das montanhas, eles construíram sua cidade, Valmar de muitos
sinos. Diante de seu portão ocidental, havia uma colina verdejante, Ezellohar, que
também é chamada Corollairë; Yavanna a consagrou, e ficou ali sentada muito tempo
sobre a relva verde, entoando uma canção de poder, na qual expunha o que pensava sobre
as coisas que crescem na terra. Nienna, porém, meditava calada e regava o solo com
lágrimas. Naquele momento, os Valar, reunidos para ouvir o canto de Yavanna, estavam
sentados, em silêncio, em seus tronos do conselho no Máhanaxar, o Círculo da Lei junto
aos portões dourados de Valmar; e Yavanna Kementãri cantava diante deles, e eles
observavam.
E enquanto olhavam, sobre a colina surgiram dois brotos esguios; e o silêncio
envolveu todo o mundo naquela hora, nem havia nenhum outro som que não o canto de
Yavanna. Em obediência a seu canto, as árvores jovens cresceram e ganharam beleza e
altura; e vieram a florir; e assim, surgiram no mundo as Duas Árvores de Valinor. De
tudo o que Yavanna criou, são as mais célebres, e em torno de seu destino são tecidas
todas as histórias dos Dias Antigos.
Uma tinha folhas verde-escuras, que na parte de baixo eram como prata brilhante;
e de cada uma de suas inúmeras flores caía sem cessar um orvalho de luz prateada; e a
terra sob sua copa era manchada pelas sombras de suas folhas esvoaçantes. A outra
apresentava folhas de um verde viçoso, como o da faia recém-aberta, orladas de um
dourado cintilante. As flores balançavam nos galhos em cachos de um amarelo
flamejante, cada um na forma de uma cornucópia brilhante, derramando no chão uma
chuva dourada. E da flor daquela árvore, emanavam calor e uma luz esplêndida.
Telperion, a primeira, era chamada em Valinor, e Silpion, e Ninquelótë, entre muitos
outros nomes; mas Laurelin era a outra, e também Malinalda e Culúrien, entre muitos
outros nomes poéticos.
Em sete horas, a glória de cada árvore atingia a plenitude e voltava novamente ao
nada; e cada uma despertava novamente para a vida uma hora antes de a outra deixar de
brilhar. Assim, em Valinor, duas vezes ao dia havia uma hora suave de luz mais delicada,
quando as duas árvores estavam fracas e seus raios prateados e dourados se fundiam.
Telperion era a mais velha das árvores e chegou primeiro à sua plena estatura e
florescimento; e aquela primeira hora em que brilhou, com o bruxulear pálido de uma
alvorada de prata, os Valar não incluíram na história das horas, mas denominaram a Hora
Inaugural, e a partir dela passaram a contar o tempo de seu reinado em Valinor. Portanto,
à sexta hora do Primeiro Dia, e de todos os dias jubilosos que se seguiram, até o Ocaso de
Valinor, Telperion interrompia sua vez de florir; e na décima segunda hora, era Laurelin
que o fazia. E cada dia dos Valar em Aman continha doze horas e terminava com a
segunda fusão das luzes, na qual Laurelin empalidecia, e Telperion se fortalecia.

Contudo, a luz que se derramava das árvores persistia muito, antes de ser levada
para as alturas pelos ares ou de afundar terra adentro. E as gotas de orvalho de Telperion e
a chuva que caía de Laurelin, Varda armazenava em enormes tonéis, como lagos
brilhantes, que eram para toda a terra dos Valar como poços de água e luz. Assim
começaram os Dias de Bem-aventurança de Valinor; e assim começou a Contagem do
Tempo.
Porém, enquanto as Eras se aproximavam da hora estabelecida por Ilúvatar para a
chegada dos Primogênitos, a Terra-média jazia numa penumbra sob as estrelas que Varda
havia criado nos tempos remotos da sua labuta em Eä. E nas trevas habitava Melkor, e ele
ainda saía com freqüência, sob muitos disfarces de poder e terror, brandindo o frio e o
fogo, dos cumes das montanhas às fornalhas profundas que se encontram sob elas; e tudo
o que fosse cruel, violento ou fatal naqueles tempos é a ele atribuído.
Da beleza e bem-aventurança de Valinor, os Valar raramente atravessavam as
montanhas para chegar a Terra-média, mas dedicavam a terra por trás das Pelóri carinho e
amor. E no meio do Reino Abençoado estava a morada de Aulë; e lá ele muito trabalhou.
Pois, na criação de todas as coisas naquela terra, ele teve o papel principal, e lá realizou
muitas obras bonitas e bemfeitas, tanto abertamente quanto em segredo. Dele vêm as
tradições e os conhecimentos da Terra e de tudo o que ela contém – tanto as tradições dos
que nada fazem, mas buscam o entendimento do que seja, quanto às tradições de todos os
artífices: o tecelão, aquele que dá forma à madeira, aquele que trabalha os metais; aquele
que cultiva e também lavra, embora estes últimos e todos os que lidam com o que cresce e
dá frutos devam recorrer também à esposa de Aulë, Yavanna Kementári. É Aulë que é
chamado de Amigo-dos-noldor, pois com ele aprenderam muito nos tempos que viriam; e
os noldor são os mais habilidosos dos elfos. E, a seu próprio modo, de acordo com os
dons que Ilúvatar lhes concedeu, eles muito acrescentaram aos seus ensinamentos,
apreciando línguas e textos, figuras bordadas, desenho e entalhe. Foram também os
noldor os primeiros a aprender a criar pedras preciosas; e as mais belas de todas as gemas
foram as Silmarils, que estão perdidas.
Manwë Súlimo, o supremo e mais sagrado dos Valar, instalou-se nas fronteiras de
Aman, não abandonando em pensamento as Terras de Fora. Pois seu trono situa-se
majestosamente sobre o cume da Taniquetil, a mais alta das montanhas do mundo, que se
ergue à beira do mar.
Espíritos na forma de falcões e águias sempre chegavam em vôo à sua morada e
dela partiam; e seus olhos enxergavam as profundezas dos mares e penetravam nas
cavernas ocultas nos subterrâneos do mundo. Assim, traziam-lhe notícia de quase tudo o
que se passava em Arda.
Alguns fatos, porém, permaneciam ocultos aos olhos de Manwë e de seus servos,
pois pairavam sombras impenetráveis sobre o lugar onde Melkor se encontrava,
mergulhado em seus pensamentos sinistros.
Manwë não dá atenção à própria honra, nem sente apego pelo poder, mas governa
todos para a paz. Dentre os elfos, os vanyar ele mais amava; e, dele, os vanyar receberam
a música e a poesia; pois a poesia é o prazer de Manwë; e o entoar de palavras é sua
música. Seus trajes são azuis, e azul é o brilho de seus olhos; e seu cetro é de safiras, que
os noldor fabricaram para ele.
E ele foi designado vice-regente de Ilúvatar, Rei do mundo dos Valar, dos elfos e
dos homens, principal baluarte contra o mal de Melkor. Com Manwë, vivia Varda, a
belíssima, ela, que, no idioma sindarin é chamada de Elbereth, Rainha dos Valar, criadora
das estrelas; e com os dois morava uma multidão de espíritos abençoados.
Ulmo, entretanto, vivia só e não tinha morada em Valinor, nem jamais ia até lá, a

menos que houvesse alguma reunião importante. Desde o início de Arda, ele habitava o
Oceano de Fora e lá reside. De lá, governa o fluxo de todas as águas, as marés, os cursos
de todos os rios e o reabastecimento das nascentes, o gotejar de todos os pingos de
orvalho e de chuva em todas as terras sob o céu. Nas profundezas, ele pensa em música
majestosa e terrível; e o eco dessa música percorre todas as veias do mundo na dor e na
alegria. Pois, se é alegre a fonte que brota à luz do sol, suas nascentes estão nos poços de
insondável tristeza nos alicerces da Terra. Os teleri muito aprenderam com Ulmo, e por
isso a música deles tem tanto tristeza quanto encantamento. Veio com ele para Arda,
Salmar, que fabricou as trompas de Ulmo para que ninguém que as tenha ouvido jamais
se esqueça delas; e Ossë e Uinen, também, a quem ele concedeu o controle das ondas e
dos movimentos dos Mares Interiores, além de muitos outros espíritos. E, assim, foi pelo
poder de Ulmo que, mesmo sob as trevas de Melkor, a vida continuava a correr em muitos
veios secretos, e a Terra não morreu. E Ulmo estava sempre aberto a todos os que
estavam perdidos nas trevas ou perambulavam afastados da luz dos Valar; e também
nunca abandonou a Terra-média, nem deixou de refletir sobre tudo o que aconteceu desde
então em termos de destruição ou de mudança, e não deixará de fazê-la até o final dos
tempos.
E naquela época de trevas Yavanna também não quis abandonar totalmente as
Terras de Fora; pois tudo o que cresce lhe é caro, e ela chorava pelas obras que havia
começado na Terra-média e Melkor destruíra. Assim, deixando a morada de Aulë e os
prados floridos de Valinor, ela às vezes vinha curar os ferimentos causados por Melkor; e,
ao voltar, costumava instigar os Valar para a guerra contra seu domínio nefasto que sem
dúvida precisariam travar antes da chegada dos Primogênitos. E Oromë, domador de
feras, também costumava cavalgar de vez em quando na escuridão das florestas sem luz.
Como caçador poderoso vinha com lança e arco, perseguindo até a morte os monstros e as
criaturas impiedosas do reino de Melkor; e seu cavalo branco Nahar brilhava como prata
nas sombras. E então a terra adormecida tremia ao som de seus cascos dourados; e, no
crepúsculo do mundo, Oromë costumava fazer soar a Valaróma, sua grande trompa, pelas
planícies de Arda; nesse momento, as montanhas reverberavam o som, as sombras do mal
fugiam, e o próprio Melkor tremia em Utumno, prevendo a ira que estava por vir. Porém,
assim que Oromë passava, os servos de Melkor voltavam a se reunir; e as terras se
cobriam de sombras e falsidade.
Agora já se disse tudo o que estava relacionado à natureza da Terra e seus
governantes no início dos tempos, e antes que o mundo se tornasse tal como os Filhos de
Ilúvatar o conheceram. Pois elfos e homens são os Filhos de Ilúvatar; e, como os Ainur
não entendessem plenamente o tema através do qual os Filhos entraram na Música,
nenhum Ainu ousou acrescentar nada de seu próprio alvitre. Motivo pelo qual os Valar
estão para essas famílias mais como antepassados e chefes do que como senhores. E, se
algum dia no seu trato com elfos e homens, os Ainur tentaram forçá-los quando eles não
queriam ser orientados, raramente o resultado foi bom, por melhor que fossem as
intenções. As relações dos Ainur na realidade se deram principalmente com os elfos, pois
Ilúvatar os fez mais parecidos com os Ainur, embora inferiores em poder e em estatura;
enquanto aos homens conferiu dons estranhos.
Pois se diz que, depois da partida dos Valar, houve silêncio, e, por uma eternidade,
Ilúvatar permaneceu sentado, meditando. Falou ele então e disse: - Olhem, eu amo a
Terra, que será uma mansão para os quendi e os atani! Mas os quendi serão as mais belas
criaturas da Terra; e irão ter, conceber e produzir maior beleza do que todos os meus
Filhos; e terão a maior felicidade neste mundo. Já aos atani concederei um novo dom Ele,
assim, determinou que os corações dos homens sempre buscassem algo fora do mundo e

que nele não encontrassem descanso; mas que tivessem capacidade de moldar sua vida,
em meio aos poderes e aos acasos do mundo, fora do alcance da Música dos Ainur, que é
como que o destino de todas as outras coisas; e por meio de sua atuação tudo deveria, em
forma e de fato, ser completado; e o mundo seria concluído até o último e mais ínfimo
detalhe.
Ilúvatar sabia, porém, que os homens, colocados em meio ao torvelinho dos
poderes do mundo, se afastariam com freqüência do caminho e não usariam seus dons em
harmonia; e disse: - Esses também, no seu tempo, descobrirão que tudo o que fazem
resulta no final em glória para minha obra. - Contudo, os elfos acreditam que os homens
costumam ser motivo de tristeza para Manwë, que conhece a maior parte da mente de
Ilúvatar; na opinião dos elfos, os homens são mais parecidos com Melkor do que com
qualquer outro Ainur, embora Melkor sempre os tenha temido e odiado, mesmo aqueles
que lhe prestaram serviços.
Inclui-se, nesse dom de liberdade, que os filhos dos homens permaneçam vivos por
um curto intervalo no mundo, não sendo presos a ele, e partam logo, para onde, os elfos
não sabem. Ao passo que os elfos ficam até o final dos tempos, e seu amor pela Terra e
por todo o mundo é mais exclusivo e intenso por esse motivo e, com o passar dos anos,
cada vez mais cheio de tristezas. Pois os elfos não morrem enquanto o mundo não morrer,
a menos que sejam assassinados ou que definhem de dor (e a essas duas mortes aparentes
eles estão sujeitos); nem a idade reduz sua força, a menos que estejam fartos de dez mil
séculos; e, ao morrer, eles são reunidos na morada de Mandos, em Valinor, de onde
podem depois retornar. Já os filhos dos homens morrem de verdade, e deixam o mundo,
motivo pelo qual são chamados Hóspedes ou Forasteiros. A morte é seu destino, o dom de
Ilúvatar, que, com o passar do tempo, até os Poderes hão de invejar. Melkor, porém,
lançou sua sombra sobre esse dom, confundindo-o com as trevas; e fez surgir o mal do
bem; e o medo, da esperança. Outrora, no entanto, os Valar declararam aos elfos em
Valinor que os homens juntarão suas vozes ao coro na Segunda Música dos Ainur:
embora Ilúvatar não tenha revelado suas intenções com relação aos elfos depois do fim do
Mundo; e Melkor ainda não as tenha descoberto.

CAPÍTULO II
De Aulë e Yavanna
Dizem que no início os anões foram feitos por Aulë na escuridão da Terra-média.
Pois, tão grande era o desejo de Aulë pela vinda dos Filhos, para ter aprendizes a quem
ensinar suas habilidades e seus conhecimentos, que não se dispôs a aguardar a realização
dos desígnios de Ilúvatar. E Aulë criou os anões, exatamente como ainda são, porque as
formas dos Filhos que estavam por vir não estavam nítidas em sua mente e, como o poder
de Melkor ainda dominasse a Terra, desejou que eles fossem fortes e obstinados.
Temendo, porém, que os outros Valar pudessem condenar sua obra, trabalhou em segredo
e fez em primeiro lugar os Sete Pais dos Anões num palácio sob as montanhas na Terramédia.
Ora, Ilúvatar soube o que estava sendo feito e, no exato momento em que o
trabalho de Aulë se completava, e Aulë estava satisfeito e começava a ensinar aos anões a
língua que inventara para eles, Ilúvatar dirigiu-lhe a palavra; e Aulë ouviu sua voz e
emudeceu. E a voz de Ilúvatar lhe disse: - Por que fizeste isso? Por que tentaste algo que

sabes estar fora de teu poder e de tua autoridade? Pois tens de mim como dom apenas tua
própria existência e nada mais. E, portanto, as criaturas de tua mão e de tua mente
poderão viver apenas através dessa existência, movendo-se quando tu pensares em movêlas e ficando ociosas se teu pensamento estiver voltado para outra coisa. É esse teu
desejo?
- Não desejei tamanha ascendência – respondeu Aulë. - Desejei seres diferentes de
mim, que eu pudesse amar e ensinar, para que também eles percebessem a beleza de Eä,
que tu fizeste surgir. Pois me pareceu que há muito espaço em Arda para vários seres que
poderiam nele deleitar-se; e, no entanto, em sua maior parte ela ainda está vazia e muda.
E, na minha impaciência, cometi essa loucura. Contudo, à vontade de fazer coisas está em
meu coração porque eu mesmo fui feito por ti. E a criança de pouco entendimento, que
graceja com os atos de seu pai, pode estar fazendo isso sem nenhuma intenção de
zombaria, apenas por ser filho dele. E agora, o que posso fazer para que não te zangues
comigo para sempre? Como um filho ao pai, ofereço-te essas criaturas, obra das mãos que
criaste. Faze com elas o que quiseres. Mas não seria melhor eu mesmo destruir o produto
de minha presunção?
E Aulë apanhou um enorme martelo para esmagar os anões, e chorou. Mas Ilúvatar
apiedou-se de Aulë e de seu desejo, em virtude de sua humildade. E os anões se
encolheram diante do martelo e sentiram medo, baixaram a cabeça e imploraram
clemência. E a voz de Ilúvatar disse a Aulë: - Tua oferta aceitei enquanto ela estava sendo
feita Não percebes que essas criaturas têm agora vida própria e falam com suas próprias
vozes? Não fosse assim, e elas não teriam procurado fugir ao golpe nem a nenhum
comando de tua vontade.
Largou, então, Aulë o martelo e, feliz, agradeceu a Ilúvatar, dizendo. - Que Eru
abençoe meu trabalho e o corrija. Ilúvatar voltou a falar, entretanto, e disse: - Exatamente
como dei existência aos pensamentos dos Ainur no início do Mundo, agora adotei teu
desejo e lhe atribuí um lugar no Mundo; mas de nenhum outro modo corrigirei tua obra;
e, como tu a fizeste, assim ela será. Contudo não tolerarei o seguinte: que esses seres
cheguem antes dos Primogênitos de meus desígnios, nem que tua impaciência seja
premiada. Eles agora deverão dormir na escuridão debaixo da pedra, e não se
apresentarão enquanto os Primogênitos não tiverem surgido sobre a Terra; e até essa
ocasião tu e eles esperareis, por longa que seja a demora. Mas quando chegar a hora, eu
os despertarei, e eles serão como filhos teus; e muitas vezes haverá discórdia entre os teus
e os meus, os filhos de minha adoção e os filhos de minha escolha.
Então Aulë pegou os Sete Pais dos Anões e os levou para descansar em locais bem
afastados; voltou em seguida a Valinor e esperou os longos anos transcorrerem.
Como fossem surgir na época em que Melkor prevalecia, Aulë fez os anões
resistentes. Por isso, eles são duros como a pedra, teimosos, firmes na amizade e na
inimizade, e conseguem suportar fadiga, fome e ferimentos com mais bravura do que
todos os outros povos que falam; e vivem muito, bem mais do que os homens, embora
não para sempre. Antigamente, dizia-se entre os elfos na Terra-média que os anões, ao
morrer, voltavam para a terra e a pedra da qual eram feitos; no entanto, não é essa a
crença entre eles próprios. Pois dizem que Aulë, o Criador, que chamam de Mahal, gosta
deles e os acolhe em Mandos em palácios separados; e que ele declarou a seus antigos
Pais que Ilúvatar os abençoará e lhes dará um lugar entre os Filhos no Final. Então, seu
papel será servir a Aulë e auxiliá-la na reconstrução de Arda depois da Última Batalha.
Dizem também que os Sete Pais dos Anões voltam a viver em seus próprios parentes e a
usar de novo seus nomes ancestrais: dos quais Durin foi o mais célebre em épocas
posteriores, pai daquela família mais simpática aos elfos, cujas mansões ficavam em

Khazaddûm.
Ora, quando estava trabalhando na criação dos anões, Aulë manteve sua obra
oculta dos outros Valar; mas acabou revelando seu segredo a Yavanna e lhe contou tudo o
que havia acontecido.
Disse-lhe então Yavanna: - Eru é misericordioso. Agora vejo que teu coração se
alegra, como de fato pode; pois recebeste não só perdão, mas generosidade. Mas como
escondeste essa idéia de mim até sua realização, teus filhos terão pouco amor pelas coisas
que amo. Eles amarão acima de tudo o que fizerem com as próprias mãos, como seu pai.
Escavarão a terra, e não darão atenção ao que cresce e vive sobre ela. Muitas árvores
sentirão o golpe de seu machado impiedoso.
Aulë, contudo, respondeu: - Isso também valerá para os Filhos de Ilúvatar; pois
eles irão comer e construir. E por mais que os seres de teu reino tenham valor, e
continuassem tendo mesmo que nenhum Filho estivesse por vir, ainda assim Eru lhes dará
primazia, e eles usarão tudo o que encontrarem em Arda; embora, pelo desígnio de Eru,
não sem respeito ou gratidão.
- Não, se Melkor toldar seus corações – respondeu Yavanna. E não se tranqüilizou,
mas sofreu no íntimo, temendo o que poderia ocorrer na Terra-média em dias futuros.
Assim, ela se apresentou diante de Manwë e não revelou sua conversa com Aulë, mas
disse: - Rei de Arda, é verdade, como Aulë me disse, que os Filhos, quando vierem,
dominarão todo o fruto de meu trabalho, com o direito de fazer dele o que quiserem?
- É verdade – respondeu Manwë. - Mas por que perguntas, se não necessitas em
nada dos ensinamentos de Aulë?
Calou-se então Yavanna, para examinar seus próprios pensamentos. E respondeu: Porque meu coração está apreensivo, pensando nos dias que virão. Todas as minhas obras
me são caras. Não basta que Melkor já tenha destruído tantas? Será que nada do que
inventei ficará livre do domínio alheio?
- Pela tua vontade, o que preservarias? - perguntou Manwë.- De todo o teu reino, o
que te é mais caro?
- Tudo tem seu valor, e cada um contribui para o valor dos outros. Mas os kelvar
podem fugir ou se defender, ao passo que os olvar que crescem, não. E entre estes, prezo
mais as árvores.
Embora de crescimento demorado, veloz é sua derrubada, e, a menos que paguem
o imposto dos frutos nos galhos, pouca tristeza despertam quando morrem. É assim que
vejo no meu pensamento. Quisera que as árvores falassem em defesa de todos os seres
que têm raízes, e castigassem aqueles que lhes fizessem mal!
- Estranho esse seu pensamento – disse Manwë.
- E, no entanto ele estava na Música – disse Yavanna. - Pois, enquanto estavas nos
céus e com Ulmo criavas as nuvens e derramavas as chuvas, eu erguia os galhos das
grandes árvores para recebê-las, e algumas cantaram a Ilúvatar em meio ao vento e à
chuva.
Calou-se então Manwë, e o pensamento de Yavanna, que ela havia instilado em
seu coração, cresceu e se desenvolveu; e foi visto por Ilúvatar. Pareceu, então, a Manwë
que a Música se erguia de novo a seu redor, e ele agora percebia nela muitas coisas, às
quais, embora já as tivesse ouvido, não prestara atenção. E afinal a Visão reapareceu, mas
não estava mais afastada, pois ele próprio se encontrava dentro dela; e, contudo via que
tudo era sustentado pela mão de Ilúvatar; e a mão penetrava na Visão e dela surgiam
muitas maravilhas que até então estavam ocultas a seus olhos, nos corações dos Ainur.
Despertou então Manwë, desceu até Yavanna na colina Ezellohar e sentou-se a seu
lado, à sombra das Duas Árvores. E Manwë falou: - Ó, Kementári, Eru pronunciou-se e

disse: “Será que algum Vala supõe que eu não tenha ouvido toda a Música? Mesmo o
som mais ínfimo da voz mais fraca? Vejam!Quando os Filhos despertarem, o pensamento
de Yavanna também despertará, e ele convocará espíritos de muito longe, que irão se
misturar aos kelvar e aos olvar, e alguns ali residirão e serão reverenciados, e sua justa ira
será temida. Por algum tempo: enquanto os Primogênitos estiverem no apogeu, e os
Segundos forem jovens.” Não te lembras agora, Kementári, que teu pensamento cantava,
nem sempre sozinho? Que teu pensamento e o meu tampouco se encontravam, de modo
que nós dois alçávamos vôo juntos como grandes aves que sobem acima das nuvens? Isso
também irá se passar pela intenção de Ilúvatar; e, antes que os Filhos despertem, as
Águias dos Senhores do Oeste surgirão com asas como o vento”.
Alegrou-se então Yavanna, e ela se levantou, com os braços esticados para os céus,
e disse: - Crescerão muito as árvores de Kementári para que as Águias do Rei possam
habitar suas copas!
Manwë, entretanto, também ergueu-se; e ele parecia tão alto, que sua voz descia
até Yavanna como se viesse dos caminhos dos ventos.
- Não, Yavanna, apenas as árvores de Aulë terão altura suficiente. As Águias
habitarão as montanhas e ouvirão as vozes daqueles que clamam por nós. Mas nas
florestas caminharão os Pastores das Árvores.
Manwë e Yavanna então se despediram, e Yavanna voltou a Aulë; e ele estava em
sua oficina de ferreiro, derramando metal derretido numa forma. - Eru é generoso – disse
ela – Mas teus filhos que se cuidem! Pois caminhará pelas florestas uma força, cuja ira
eles despertarão por seu próprio risco.
- Mesmo assim, eles precisarão de madeira – disse Aulë, e continuou seu trabalho
de ferreiro.

CAPÍTULO III
Da chegada dos elfos e do cativeiro de Melkor Durante longas eras, os Valar
viveram em bem-aventurança, à luz das Árvores por trás das Montanhas de Aman, mas
toda a Terra-média jazia em penumbra, à luz das estrelas. Enquanto as Lamparinas
brilhavam, ali tivera início um crescimento que agora estava interrompido porque tudo
voltara à escuridão. No entanto, os seres vivos mais antigos já haviam surgido: nos mares,
as grandes algas; na terra, a sombra de árvores imensas; e, nos vales dos montes, envoltos
no manto da noite, havia criaturas sinistras, velhas e fortes. A essas terras e florestas,
raramente vinham os Valar, à exceção de Yavanna e Oromë. E Yavanna costumava
caminhar ali nas sombras, lamentando o desenvolvimento e a promessa da Primavera de
Arda estarem suspensos. E ela lançou um sono sobre muitos seres que haviam surgido na
Primavera, para que não envelhecessem, mas esperassem para despertar numa hora que
ainda viria.
No norte, porém, Melkor aumentava suas forças e não dormia, mas vigiava e
trabalhava. Os seres nefastos que ele havia pervertido andavam a solta, e os bosques
escuros e sonolentos eram assombrados por monstros e formas pavorosas. E, em Útumno,
reuniu ele ao seu redor seus demônios, aqueles espíritos que primeiro lhe haviam sido
leais nos seus dias de esplendor e se tornado mais parecidos com ele em sua depravação
Seus corações eram de fogo, mas eles se ocultavam nas trevas, e o terror ia à sua frente,
com seus açoites de chamas. Balrogs foram eles chamados na Terra-média em tempos

mais recentes. E, naquela época sombria, Melkor gerou muitos outros monstros de
variados tipos e formas, que por muito tempo atormentaram o mundo. E seu reino cada
vez mais se espalhava na direção sul, pela Terra-média.
E Melkor construiu também uma fortaleza e arsenal não muito distante do litoral
noroeste, para resistir a qualquer ataque que viesse de Aman. Essa cidadela era
comandada por Sauron, lugartenente de Melkor; e seu nome era Angband.
Ocorreu que os Valar se reuniram em conselho por estarem perturbados com as
notícias que Yavanna e Oromë traziam das Terras de Fora; e Yavanna falou diante dos
Valar:
- Poderosos de Arda, a Visão de Ilúvatar foi breve, e logo se dissipou, de modo que
talvez não consigamos adivinhar, contando os dias, a hora exata. Contudo, estejam certos
do seguinte – o momento se aproxima; e, dentro desta era, nossa esperança será revelada,
e os Filhos despertarão. Deixaremos então desoladas e repletas de maldade as terras de
sua morada? Será que eles caminharão nas trevas enquanto nós temos a luz? Eles
chamarão Melkor de senhor enquanto Manwë tem seu trono na Taniquetil?
- Não! - exclamou Tulkas. - Vamos iniciar a guerra imediatamente! Já não
repousamos demais da luta? Nossas forças não estão renovadas? Será que um ser sozinho
rivalizará conosco para sempre?
No entanto, a pedido de Manwë, Mandos falou, dizendo: - Nesta era, os Filhos de
Ilúvatar de fato virão, mas não neste momento. Além disso, está escrito que os
Primogênitos chegarão nas trevas e contemplarão primeiro as estrelas. Grande luz está
reservada para seu declínio. A Varda eles sempre irão recorrer em momentos de
necessidade.
Afastou-se então Varda do conselho e olhou das alturas da Taniquetil,
contemplando a escuridão da Terra-média, abaixo das inúmeras estrelas, pálidas e
esparsas Começou ela nesse instante um enorme trabalho, a maior de todas as obras dos
Valar desde sua chegada a Arda.
Apanhou os orvalhos de prata dos tonéis de Telperion e com eles fez estrelas novas
e mais brilhantes para a chegada dos Primogênitos. Por isso, ela, cujo nome desde as
profundezas do tempo e da construção de Eä era Tintallë, a Inflamadora, foi mais tarde
chamada pelos elfos de Elentári, Rainha das Estrelas. Camil e Luinil, Nénar e Lumbar,
Alcarinquë e Elemmírë ela criou naquela ocasião, e muitas outras das estrelas mais
antigas ela reuniu e dispôs como sinais nos céus de Arda: Wilwarin, Telumendif,
Soronúmë e Anarríma; e Menel-macar, com seu cinturão cintilante, prenúncio da Última
Batalha, que ocorrerá no final dos tempos. E bem alto ao norte, como um desafio a
Melkor, ela pôs a balançar a coroa de sete estrelas poderosas, Valacirca, a Foice dos Valar
e sinal do destino.
Diz-se que, no momento em que Varda encerrou seus trabalhos, e eles foram
demorados, quando Menelmacar foi subindo pelo céu, e a chama azul de Helluin cintilou
nas névoas acima dos limites do mundo, nessa hora os Filhos da Terra despertaram, os
Primogênitos de Ilúvatar.
Perto da lagoa de Cuiviénen, a Água do Despertar, iluminados pelas estrelas, eles
acordaram do sono de Ilúvatar. E enquanto permaneciam, ainda em silêncio, junto a
Cuiviénen, seus olhos contemplaram antes de mais nada as estrelas dos céus. Por isso,
eles sempre amaram o brilho das estrelas, e reverenciam Varda Elentãri mais do que
qualquer outro Vala.
Nas transformações do mundo, as formas das terras e dos mares foram destruídas e
refeitas.
Rios não mantiveram seus cursos, e montanhas não permaneceram firmemente

enraizadas; e não há como retomar a Cuiviénen. Diz-se, porém, entre os elfos que essa
lagoa ficava a grande distância a leste da Terra-média, e ao norte; e que era uma baía no
Mar Interior de Helcar; e esse mar estava onde anteriormente haviam estado os sopés da
montanha de Illuin, antes que Melkor a derrubasse. Muita água fluía para ali das regiões
montanhosas a leste, e o primeiro som ouvido pelos elfos foi o de água corrente, e o de
água caindo na pedra.
Muito tempo viveram eles em seu primeiro lar junto à água, à luz das estrelas, e
caminhavam pela Terra maravilhados. E começaram a criar a fala e a dar nomes a todas
as coisas que percebiam. A si mesmos, chamaram quendi, querendo dizer adueles que
falam com vozes. Pois até então não haviam conhecido nenhum outro ser vivo que falasse
ou cantasse.
E uma vez aconteceu de Oromë cavalgar mais para o leste em sua caçada; e ele se
voltou para o norte, às margens do Helcar, e passou à sombra das Orocami, as Montanhas
do Leste. E então, de repente, Nahar começou a relinchar muito e estancou, imóvel. E
Oromë se perguntou o que seria e ficou calado. Pareceu-lhe ouvir ao longe, no silêncio da
terra sob as estrelas, o canto de muitas vozes.
Foi assim que os Valar encontraram afinal, como que por acaso, aqueles por quem
há muito esperavam. E Oromë, ao contemplar os elfos, encheu-se de admiração, como se
eles fossem seres inesperados, maravilhosos e imprevistos; pois assim sempre será com os
Valar. De fora do Mundo, embora todas as coisas possam ser prenunciadas em música ou
previstas em visões remotas, para aqueles que realmente entrem em Eä, uma coisa de cada
vez os apanhará desprevenidos, como algo novo e inaudito.
No início, os Primogênitos de Ilúvatar eram mais fortes e imponentes do que se
tornaram desde então, mas não eram mais belos; pois, embora a beleza dos quendi nos
dias de juventude superasse qualquer outra que Ilúvatar tenha feito surgir, ela não
pereceu, mas vive no oeste, e a tristeza e a sabedoria a enriqueceram. E Oromë amou os
quendi e os chamou em sua própria língua de eldar, o povo das estrelas. Esse nome,
entretanto, mais tarde só foi usado por aqueles que o seguiram na estrada para o oeste.
Contudo, muitos dos quendi se apavoraram com sua chegada. E isso era obra de
Melkor. Pois, em retrospectiva, os sábios declaram que Melkor, sempre alerta, fora o
primeiro a se dar conta do despertar dos quendi; e enviara sombras e espíritos malévolos
para espioná-los e armar-lhes emboscadas. Ocorreu assim, alguns anos antes da chegada
de Oromë, que, se qualquer elfo se perdesse longe de casa, sozinho ou em pequenos
grupos, era freqüente que desaparecesse e nunca retornasse; e os quendi diziam que o
Caçador o apanhara e sentiam medo. E, de fato, as mais antigas canções dos elfos – cujos
ecos ainda são relembrados no oeste – falam de formas sombrias, que perambulavam nas
colinas que se erguiam a partir de Cuiviénen, ou que passavam de repente encobrindo as
estrelas, ou ainda do Cavaleiro sinistro montado em seu cavalo selvagem que perseguia os
caminhantes para apanhá-los e devorá-los. Ora, Melkor sentia um ódio imenso de Oromë
e temia seus passeios a cavalo, e ele, ou mandou realmente seus servos obscuros como
cavaleiros, ou espalhou rumores mentirosos, com o objetivo de que os quendi evitassem
Oromë, se algum dia o encontrassem.
Foi assim que, quando Nahar relinchou e Oromë de fato surgiu entre eles, alguns
dos quendi se esconderam, e alguns fugiram e se perderam. Mas aqueles que tiveram
coragem, e permaneceram, rapidamente perceberam que o Grande Cavaleiro não era
nenhuma forma saída das trevas, pois a luz de Aman estava em seu semblante, e todos os
mais nobres elfos se sentiram atraídos por ela.
Entretanto, pouco se sabe daqueles infelizes que caíram na armadilha de Melkor.
Pois, quem, entre os seres vivos, desceu aos abismos de Utumno, ou percorreu as trevas

dos pensamentos de Melkor? É, porém, considerado verdadeiro pelos sábios de Eressëa
que todos aqueles quendi que caíram nas mãos de Melkor antes da destruição de Utumno
foram lá aprisionados, e, por lentas artes de crueldade, corrompidos e escravizados; e
assim Melkor gerou a horrenda raça dos ores, por inveja dos elfos e em imitação a eles, de
quem eles mais tarde se tornaram os piores inimigos. Pois os orcs tinham vida e se
multiplicavam da mesma forma que os Filhos de Ilúvatar; e nada que tivesse vida própria,
nem aparência de vida, Melkor jamais poderia criar desde sua rebelião no Ainulindalë
antes do Início. Assim dizem os sábios. E, no fundo de seus corações negros, os orcs
odiavam o Senhor a quem serviam por medo, criador apenas de sua desgraça. Esse pode
ter sido o ato mais abjeto de Melkor, e o mais odioso aos olhos de Ilúvatar.
Oromë demorou-se um pouco entre os quendi, e então voltou veloz por terra e mar
a Valinor, trazendo as notícias a Valmar; e falou das sombras que perturbavam Cuiviénen.
Alegraram-se então os Valar, e, no entanto sentiam alguma dúvida em meio ao júbilo; e
debateram muito qual seria a melhor decisão a tomar para proteger os quendi da sombra
de Melkor. Oromë, porém, voltou de imediato a Terra-média para morar com os elfos.
Manwë refletiu muito em seu trono na Taniquetil e procurou o conselho de
Ilúvatar.
Descendo, então, a Valmar, convocou os Valar ao Círculo da Lei, e até
mesmo Ulmo, do Mar de Fora, compareceu.
Disse então Manwë aos Valar: - Este é o conselho de Ilúvatar em meu coração: que
devemos reconquistar o domínio de Arda, a qualquer custo, e liberar os quendi da ameaça
de Melkor.
Com isso alegrou-se Tulkas; mas Aulë se entristeceu, prevendo os danos ao mundo
que deveriam resultar desse combate. No entanto, os Valar se prepararam e partiram de
Aman prontos para a guerra, resolvidos a atacar as fortalezas de Melkor e encerrar o
assunto. Jamais Melkor se esqueceu de que essa guerra tivera início pelo bem dos elfos e
de que eles haviam sido a causa de sua derrocada. Contudo, os elfos não tiveram nenhuma
participação nesses atos, e têm pouquíssimo conhecimento sobre o ataque da força do
oeste contra o norte, no início de seus dias.
Melkor enfrentou a investida dos Valar no noroeste da Terra-média, e toda a região
sofreu grande destruição. Mas a primeira vitória dos exércitos do oeste foi rápida, e os
servos de Melkor fugiram, perseguidos, até Utumno. Então, os Valar cruzaram a Terramédia, e montaram guarda para vigiar Cuiviénen; e daí em diante os quendi nada
souberam da grande Batalha dos Poderes senão que a Terra tremia e gemia sob seus pés, e
as águas mudavam de lugar; e ao norte havia clarões como os de enormes fogueiras.
Longo e angustiante foi o cerco a Utumno, e muitas batalhas foram travadas diante de
seus portões, das quais nada chegou aos ouvidos dos elfos, a não ser rumores. Nessa
época, a forma da Terra-média foi alterada, e o Grande Mar que a separava de Aman se
alargou e se aprofundou. Ele também avançou costa adentro e formou um golfo profundo
mais ao sul. Muitas baías menores foram abertas entre o Grande Golfo e Helcaraxë no
extremo norte, onde a Terra-média e Aman se aproximavam.
Dessas, a Baía de Balar era a principal; e nela desembocava o caudaloso rio Sirion,
que descia das regiões elevadas recém-erguidas ao norte: Dorthonion e as montanhas ao
redor de Hithlum.
As terras do extremo norte tornaram-se ainda mais desoladas nesse período; pois lá
Utumno havia sido escavada a enorme profundidade, e seus subterrâneos estavam cheios
de fogos e de grandes contingentes de servos de Melkor.
Finalmente, porém, os portões de Utumno foram arrombados, e seus salões,
destelhados; e Melkor foi refugiar-se no canto mais profundo. Tulkas apresentou-se então
para defender os Valar. Lutou com ele e o imobilizou com o rosto no chão. E Melkor foi

acorrentado com Angainor, a corrente que Aulë havia feito, e levado prisioneiro; e o
mundo teve paz por uma longa era.
Não obstante, os Valar não descobriram todas as poderosas masmorras e cavernas,
ocultas com astúcia muito abaixo das fortalezas de Angband e Utumno. Muitos seres
malignos ainda ali permaneceram, e outros se dispersaram e fugiram para as trevas e
perambularam pelos lugares desolados do mundo, à espera de hora mais nefasta. E Sauron
não foi encontrado.
Porém, quando a Batalha terminou e das ruínas do Norte nuvens enormes se
ergueram e esconderam as estrelas, os Valar conduziram Melkor até Valinor, com pés e
mãos atados e vendas nos olhos. E ele foi levado ao Círculo da Lei. Ali prostrou-se aos
pés de Manwë e implorou perdão; mas sua súplica foi negada, e ele foi levado à prisão na
fortaleza de Mandos, de onde ninguém consegue escapar, nem Vala, nem elfo, nem
homem mortal. Vastas e fortes são essas construções, e elas foram erguidas a oeste da
terra de Aman. Lá Melkor foi condenado a permanecer ao longo de três eras, antes que
sua causa voltasse a ser julgada e ele pudesse mais uma vez implorar perdão.
Reuniram-se então novamente os Valar em conselho, e se dividiram no debate.
Pois alguns, e desses Ulmo era o principal, sustentavam que os quendi deveriam ter a
liberdade de perambular à vontade pela Terra-média e, com sua habilidade, ordenar todas
as terras e curar seus estragos.
Já a maioria temia pelos quendi no mundo perigoso, em meio às ciladas da
penumbra iluminada pelas estrelas; e, além disso, estavam tomados de amor pela beleza
dos elfos e desejavam sua companhia. Ao final, portanto, os Valar convocaram os quendi
a vir a Valinor, para ali se reunirem aos pés dos Poderes à luz das Árvores, para sempre; e
Mandos rompeu seu silêncio dizendo – E assim está determinado – Dessa convocação,
decorreram muitas desgraças.
Mas os elfos de início não estavam dispostos a dar ouvidos à convocação, pois até
então somente haviam visto os Valar encolerizados em guerra, à exceção apenas de
Oromë; e estavam dominados pelo pavor. Oromë foi, portanto, enviado novamente até
eles e esacolheu entre eles embaixadores que se dispusesem a vir a Valinor falar em
nome; de seu povo; e esses foram Ingwë, Finwë e Elwë, que mais tarde se tornaram reis.
E, quando 1á chegaram eles se espantaram com a glória e a imponência dos Valar, e
sentiram enorme desejo pela luz e pelo esplendor das Árvores. E então Oromë os levou de
volta a Cuiviénen, e eles falaram a seu povo aconselhando-os a obedecer à convocação
dos Valar e a se transferir para o oeste.
Foi então que ocorreu a primeira cisão dos elfos. Pois os familiares de Ingwë, e a
maior parte dos familiares de Finwë e Elwë, foram influenciados pelas palavras de seus
senhores e se dispuseram a partir e acompanhar Oromë. E esses ficaram co-nhecidos para
sempre como os eldar, nome que Oromë deu aos elfos no ofício em sua própria língua.
Muitos, porém, desrespeitaram a convocação, preferindo a luz das estrelas e a amplidão
da Terra-média ao rumor das Árvores, e esses são os avari, Os Relutantes; e nessa época
eles se separaram dos eldar e só voltaram a se encontrar passadas muitas eras.
Os eldar prepararam então uma enorme marcha partindo de sua primeira morada
no leste, e se organizaram em três grandes grupos. O menor e primeiro a iniciar viagem
era liderado por Ingwë, o senhor supremo de todos os elfos. Ele entrou em Valinor e está
sentado aos pés dos Poderes, e todos os elfos reverenciam seu nome. Jamais, porém
retornou nem voltou a lançar seu olhar sobre a Terra-média. Os vanyar eram seu povo.
São os belos-elfos, amados por Manwë e Varda, e entre os homens poucos falaram com
eles Em seguida, vinham os noldor, um nome de sabedoria, o povo de Finwë. São os
elfosprofundos, amigos de Aulë; e eles são celebrados em música por terem lutado e

trabalhado penosamente e por muito tempo nas antigas terras do norte.
O grupo maior vinha no final, e eles são chamados de teleri, pois se demoraram no
caminho e não estavam totalmente decididos a passar da penumbra para a luz de Valinor.
Demonstravam enorme encantamento pela água, e aqueles que chegaram finalmente ao
litoral do oeste ficaram apaixonados pelo mar. Passaram a ser, na terra de Aman, os elfosdo-mar, os falmari, pois criavam música ao lado das ondas da arrebentação. Dois
senhores tinham eles, pois eram muito numerosos: Elwë Singollo (que significa mantocinzento) e Olwë, seu irmão.
Foram esses os três clãs de eldalië, que, tendo passado para o extremo oeste na
época das Árvores, são chamados de calaquendi, elfos-da-luz. Mas houve outros eldar
que de fato partiram na marcha para o Oeste, mas se perderam no longo trajeto, se
desviaram, ou ainda permaneceram nas costas da Terra-média, e esses eram em sua
maioria do clã dos teleri, como será relatado a partir daqui. Eles moravam à beira-mar, ou
perambulavam pelos bosques e montanhas do mundo, mas seus corações estavam sempre
voltados para o oeste. A esses elfos os calaquendi chamam de úmanyar, já que nunca
chegaram à terra de Aman e ao Reino Abençoado; mas também os úmanyar e os avari
eles chamam de moriquendi, elfos-das-trevas, pois jamais contemplaram a Luz que existia
antes do Sol e da Lua.
Diz-se que, quando as hostes de eldalië partiram de Cuiviénen, Oromë cavalgou à
frente montado em Nahar, seu cavalo branco de ferraduras de ouro; e, passando na
direção norte pelas margens do Mar de Helcar, elas se voltaram para o oeste. Diante
delas, nuvens imensas pairavam ainda negras no Norte, acima das ruínas da guerra, e as
estrelas naquela região estavam ocultas. Nessa hora, não poucos sentiram medo e se
arrependeram, e deram meia-volta e foram esquecidos.
Longa e vagarosa foi à marcha dos eldar para o oeste, pois as léguas da Terramédia eram incontáveis, fatigantes e inexploradas. Nem desejavam os elfos apressar-se,
pois estavam maravilhados com tudo o que viam, e sentiram vontade de morar próximo a
muitas terras e rios; e, embora todos ainda estivessem dispostos a caminhar, muitos antes
temiam o fim da viagem do que ansiavam por ele. Assim, sempre que Oromë se afastava,
tendo às vezes outras questões às quais dar atenção, eles paravam e não avançavam até
que ele retomasse para guiálos.
E aconteceu, depois de muitos anos viajando dessa forma, que os eldar seguiram
por uma floresta e chegaram a um rio enorme, mais largo do que qualquer outro que já
tivessem visto; e do outro lado do rio havia montanhas cujos picos pontiagudos pareciam
perfurar o reino das estrelas. Diz-se que esse rio era exatamente aquele que mais tarde foi
chamado de Anduin, o Grande, e sempre foi à fronteira da região ocidental da Terramédia. Já as montanhas eram as Hithaeglir, as Torres de Névoa nas fronteiras de Eriador.
Eram, entretanto, mais altas e mais terríveis naquela época e haviam sido erguidas por
Melkor para impedir à cavalgada de Oromë.
Ora, os teleri por muito tempo habitaram a margem oriental daquele rio, com o
desejo de ali permanecer, mas os vanyar e os noldor o atravessaram, e Oromë os conduziu
pelas passagens nas montanhas. E, quando Oromë já estava mais adiante, os teleri
contemplaram os montes sombrios e sentiram medo.
Ergueu-se então alguém do clã de Olwë, que sempre ficava mais para trás no
caminho. Lenwë era seu nome. Ele renegou a marcha para o Oeste e levou consigo um
grupo numeroso, na direção sul, descendo pelo grande rio, e esses desapareceram do
conhecimento de seus parentes, só retomando depois de muitos anos. Eram os Nandor; e
se tornaram um povo isolado, diferente dos familiares, a não ser por amar a água e quase
sempre habitar as proximidades de cachoeiras e cursos d’água. Sabiam mais sobre seres

vivos, árvores e plantas, aves e bichos, do que quaisquer outros elfos. Em anos
posteriores, Denethor, filho de Lenwë, voltou-se afinal para o oeste, e conduziu parte
daquele povo através das montanhas para entrar em Beleriand antes do surgimento da
Lua.
Afinal, os vanyar e os noldor transpuseram as Ered Luin, as Montanhas Azuis,
entre Eriador e a região do extremo oeste da Terra-média, que os elfos mais tarde
chamariam de Beleriand; e as companhias de vanguarda atravessaram o Vale do Sirion e
desceram pelas costas do Grande Mar, entre Drengist e a Baía de Balar. Quando o viram,
porém, um medo imenso abateu-se sobre eles, e muitos se afastaram, embrenhando-se nas
matas e montes de Beleriand. Oromë, então, partiu de volta a Valinor em busca dos
conselhos de Manwë, e os deixou.
E as hostes de teleri atravessaram as Montanhas Nevoentas e cruzaram as amplas
terras de Eriador, sempre com o incentivo de Elwë Singóllo, pois ele ansiava por voltar a
Valinor e à Luz que havia visto. E não desejava ser afastado dos noldor, pois tinha grande
amizade por Finwë, seu senhor. Assim, depois de muitos anos, os teleri afinal também
passaram pelas Ered Luin, entrando nas regiões mais orientais de Beleriand. Ali pararam,
ficando algum tempo do outro lado do Rio Gelion.

CAPÍTULO IV
De Thingol e Melian
Melian era uma Maia, da raça dos Valar. Vivia nos jardins de Lórien, e entre todos
os de seu povo não havia ninguém mais bela do que Melian, nem mais sábia, nem mais
hábil em canções de encantamento Diz-se que os Valar costumavam abandonar seu
trabalho, e as aves de Valinor, sua alegria, que os sinos de Valmar se calavam, e as fontes
paravam de jorrar quando na hora da mistura das luzes Melian cantava em Lórien. Os
rouxinóis sempre a acompanhavam, e ela lhes ensinou seu canto; e adorava as sombras
profundas das grandes árvores. Antes que o Mundo fosse feito, era aparentada da própria
Yavanna; e na época em que os quendi despertaram ao lado das águas de Cuiviénen, ela
partiu de Valinor e veio até as Terras de Cá: e aí preencheu o silêncio da Terra-média
antes do amanhecer com sua voz e as vozes de seus pássaros.
Ora, quando sua viagem estava próxima do final, como já se relatou, o povo dos
teleri permaneceu muito tempo no leste de Beleriand, do outro lado do Rio Gelion; e,
naquela época, muitos dos noldor ainda estavam mais à oeste, nas florestas que mais tarde
foram chamadas de Neldoreth e Region Elwë, senhor dos teleri, muitas vezes atravessava
os grandes bosques à procura de Finwë, seu amigo, nas moradas dos noldor. E ocorreu
que certa vez ele chegou sozinho ao bosque de Nan Elmoth, iluminado pelas estrelas, e ali
de repente ouviu o canto de rouxinóis. Caiu então sobre ele um encantamento, que o
deixou imobilizado. E muito ao longe, para além das vazes dos lómelindi, ele ouviu a voz
de Melian; e ela encheu seu coração de maravilha e de desejo. Esqueceu-se Elwë, então,
inteiramente de seu povo e dos objetivos de sua mente; e, acompanhando os pássa-ros à
sombra das árvores, embrenhou-se por Nan Elmoth adentro e se perdeu. Finalmente,
porém, chegou a uma clareira aberta para as estrelas, e ali estava Melian. E, do meio da
escuridão, ele a contemplou; e a luz de Aman estava em seu rosto.
Melian não disse uma palavra; mas, dominado pelo amor, Elwë aproximou-se e
segurou sua mão. Imediatamente um encantamento caiu sobre ele, de tal modo que os

dois ficaram na mesma posição enquanto longos anos eram contados pelas estrelas que
giravam acima de suas cabeças; e as árvores de Nan Elmoth cresceram e se tornaram
escuras antes que eles dissessem alguma palavra.
Assim, o povo de Elwë que o procurava não o encontrou, e Olwë assumiu o trono
dos teleri e partiu, como é relatado daqui em diante. Enquanto viveu, Elwë Singollo nunca
mais atravessou o mar para chegar a Valinor, e Melian não voltou para lá enquanto
perdurou o reinado de ambos. A partir de Melian, porém, surgiu entre elfos e homens uma
linhagem dos Ainur que estavam com Ilúvatar antes de Eä. Em tempos posteriores, Elwë
tomou-se um rei célebre, e seu povo compreendia todos os eldar de Beleriand; os sindar
eram chamados eltos-cinzentos, elfosdo- crepúsculo, e o Rei Manto-cinzento era ele, Elu
Thingol na língua daquela terra. E Melian era sua Rainha, mais sábia do que qualquer
filho da Terra-média; e suas moradas ocultas eram em Menegroth, as Mil Cavernas, em
Doriath. Grande poder Melian concedeu a Thingol, que era ele próprio grande entre os
eldar; pois somente ele entre todos os sindar havia visto com os próprios olhos as Árvores
no dia em que floresceram; e, embora fosse rei dos úmanyar, não era incluído entre os
moriquendi, mas entre os elfos-da-luz, poderosos na Terra-média E, do amor de Thingol e
Melian, vieram ao mundo os mais belos Filhos de Ilúvatar que já existiram ou virão a
existir.

CAPÍTULO V
De Eldamar e dos príncipes dos eldalië
Com o tempo, as hostes de vanyar e de noldor chegaram ao ponto extremo oeste
das praias das Terras de Cá. Ao norte, esse litoral, nos tempos antigos posteriores à
Batalha dos Poderes, fazia uma curva para o oeste, até que, na região do extremo norte de
Arda, somente um mar estreito dividia Aman, onde Valinor havia sido construída, das
Terras de Cá; mas esse mar estreito era cheio de um gelo que atritava pela violência do
congelamento de Melkor. Por esse motivo, Oromë não conduziu as multidões dos eldalië
para o extremo norte, mas as trouxe para as belas terras próximas ao Rio Sirion, que mais
tarde receberam o nome de Beleriand; e dessas praias, de onde pela primeira vez os eldar,
com medo e admiração, contemplaram o Mar, estendia-se um oceano, largo, escuro e
profundo, entre elas e as Montanhas de Aman.
Ora, Ulmo, de acordo com a decisão dos Valar, chegou ao litoral da Terra-média e
falou com os eldar que ali esperavam, com os olhos fixos nas ondas escuras; e, graças às
suas palavras e à música que criou para eles com suas trompas de concha, seu medo do
mar foi transformado em desejo. E, por esse motivo, Ulmo arrancou uma ilha que há
muito estava isolada no meio do mar, distante dos dois litorais, desde a época das
turbulências da queda de Illuin; e, com o auxílio de seus servos, ele a moveu, como se
fosse uma embarcação imponente, e a ancorou na Baía de Balar, na qual o Sirion
desaguava E então os vanyar e os noldor embarcaram nessa ilha e foram arrastados
oceano afora, chegando afinal às longas praias aos pés das Montanhas de Aman; entraram
em Valinor e foram acolhidos em sua bem-aventurança. No entanto, o cabo oriental da
ilha, que estava profundamente enraizado nos baixios ao largo das Fozes do Sirion,
separou-se e ficou para trás; e diz-se que ele se tornou a Ilha de Balar, à qual
posteriormente Ossë costumava vir.
Já os teleri estavam ainda na Terra-média, pois habitavam o leste de Beleriand,

longe do mar, e só ouviram o chamado de Ulmo quando já era tarde demais. Muitos
continuavam a procurar por Elwë, seu senhor, pois sem ele não se dispunham a seguir
viagem. Entretanto, quando souberam que Ingwë, Finwë e seus povos haviam partido,
muitos dos teleri se apressaram a chegar ao litoral de Beleriand e ali ficaram, daí em
diante, próximos às Fozes do Sirion, saudosos dos amigos que haviam partido. E
escolheram Olwë, irmão de Elwë, para ser seu rei.
Muito tempo ficaram eles nas costas do mar ocidental, e Ossë e Uinen vinham a
eles e os tratavam com amizade. E Ossë os instruía, sentado numa rocha perto da praia; e
com ele eles aprenderam todos os tipos de histórias e de canções do mar. Foi assim que os
teleri, que desde o início amavam a água e eram os melhores cantares de todos os elfos,
mais tarde se apaixonaram pelos mares, e suas canções eram cheias dos sons das ondas
batendo na praia.
Passados muitos anos, Ulmo deu ouvidos às súplicas dos noldor e de Finwë, seu
rei, que se lamentavam pela longa separação dos teleri e lhe imploravam que os trouxesse
a Aman, se eles quisessem vir. E a maioria deles revelou então estar realmente disposta a
partir; mas foi enorme a dor de Ossë quando Ulmo voltou às costas de Beleriand para
levá-los embora para Valinor.
Pois se interessava pelos litorais da Terra-média e pelas costas das Terras de Cá, e
ele ficou descontente porque as vozes dos teleri não seriam mais ouvidas em seu
território. Alguns ele convenceu a ficar; e esses foram os falathrim, os elfos-das-falas que
em tempos posteriores habitaram os portos de Brithombar e Eglarest, os primeiros
marinheiros da Terra-média e os primeiros a fabricar embarcações. Círdan, o Armador,
era seu senhor Os parentes e amigos de Elwë Singollo também permaneceram nas Terras
de Cá, ainda a procura-lo, embora tivessem preferido partir para Valinor e a Luz das
Árvores, se Ulmo e Olwë estivessem dispostos a esperar. Olwë, porém, queria ir embora e
afinal a grande maioria grande maioria dos teleri embarcou na ilha, e Ulmo os levou.
Nessa ocasião, ficaram para trás os amigos de Elwë; e eles se denominaram o povo
abandonado. Habitavarn os bosques e as colinas de Belriand, em vez de morar junto ao
mar, que os enchia de tristeza; mas o desejo de chegar a Aman permanecia em seus
corações.
Mas quando despertou de seu longo sono, Elwë saiu de Nan Elmoth com Melian, e
os dois dali em diante habitaram os bosques no centro do território. Por maior que fosse
seu desejo de ver mais uma vez a luz das Árvores, Elwë enxergava no rosto de Melian a
luz de Aman como num espelho sem mácula, e com aquela luz se contentava. Seu povo
reuniu-se ao seu redor em júbilo, cheio de admiração; pois se ele havia sido belo e
majestoso, agora parecia um senhor Maia, o cabelo como prata acinzentada, mais alto do
que todos os Filhos de Ilúvatar; e o aguardava um destino majestoso.
Ora, Ossë acompanhou as hostes de Olwë e, quando chegaram à Baía de Eldamar
(que é Casadelfos), ele as chamou. Todos reconheceram sua voz e imploraram a Ulmo
que suspendesse a viagem. E Ulmo concedeu-lhes esse pedido, e em obediência a ele
Ossë fixou a ilha e a prendeu ao fundo do mar. Ulmo concordou com isso prontamente,
pois compreendia os corações dos teleri e no conselho dos Valar havia falado contra a
convocação, por acreditar ser melhor que os quendi permanecessem na Terra-média.Os
Valar não gostaram muito de saber o que ele havia feito: e Finwë se entristeceu quando os
telèri não chegaram, ainda mais quando soube que Elwë fora abandonado e que não o
veria novamente a não ser nos palácios de Mandos. No entanto, a ilha não voltou a ser
movida e ficou ali parada, sozinha, na Baía de Eldamar; e foi chamada de Tol Eressëa, a
Ilha Solitária. Ali os teleri permaneceram como queriam, sob as estrelas dos céus, mas
podendo ver Aman e a costa imortal. E, desse longo isolamento na Ilha Solitária, resultou

que seu idioma se afastou daquele dos vanyar e dos noldor.
A esses, os Valar haviam proporcionado uma terra e um local de moradia. Mesmo
em meio às flores radiantes dos jardins iluminados pelas Árvores de Valinor, eles às vezes
ainda sentiam falta das estrelas. E assim foi feita uma fenda nas grandes muralhas das
Pelóri, e ali, num vale profundo que corria até o mar, os eldar ergueram uma colina alta e
verdejante. Túna, chamavase ela. Do ocidente, a luz das Árvores a iluminava; e sua
sombra sempre era projetada para o leste. E, para o leste, ela dava para a Baía de
Casadelfos, para a Ilha Solitária e para os Mares Sombrios. E então, através da Calacirya,
a Passagem da Luz, jorrava o esplendor do Reino Abençoado, aquecendo as ondas
escuras com tons de prata e ouro e tocando a Ilha Solitária, o que tomou sua costa oeste
verde e bela. Ali surgiram as primeiras flores que existiram a leste das Montanhas de
Aman.
No topo de Túna, foram construídos a cidade dos elfos, as brancas muralhas e os
terraços de Tirion; e a mais alta das turres dessa cidade era a Torre de Ingwë, Mindon
Eldaliéva, cuja lamparina de prata brilhava longe, em meio às névoas do mar. Poucos
foram os navios de homens mortais que viram seu facho estreito. Em Tirion, no alto de
Túna, os vanyar e os noldor viveram muito tempo como companheiros. E como, de tudo o
que havia em Valinor, o que eles mais amassem era a Árvore Branca, Yavanna fez para
eles uma árvore semelhante a uma imagem menor de Telperion, com a diferença de que
ela não emitia luz de seu próprio ser; Galathilion, foi ela chamada no idioma sindarin.
Essa árvore foi plantada nos pátios abaixo da Mindon e ali floresceu; e suas mudas eram
muitas em Eldamar. Dessas, uma foi mais tarde plantada em Tol Eressëa e ali vicejou,
sendo chamada de Celeborn. Depois, com o transcorrer do tempo, como está relatado em
outro trecho, surgiu Nimloth, a Árvore Branca de Númenor.
Manwë e Varda gostavam mais dos vanyar, os belos-elfos; mas os noldor tinham a
preferência de Aulë, e ele e seu povo costumavam andar entre eles. Enormes tornaram-se
seu conhecimento e sua habilidade. Entretanto, ainda maior era sua sede de
conhecimento; e, sob muitos aspectos, logo ultrapassaram seus mestres. Eram criativos na
fala, pois tinham um amor imenso pelas palavras e sempre procuravam descobrir nomes
mais adequados para todas as coisas que conheciam ou imaginavam. E aconteceu que os
pedreiros da casa de Finwë, trabalhando nas montanhas em busca de pedra (pois
adoravam construir altas torres), descobriram pela primeira vez as pedras preciosas e as
apresentaram em miríades incontáveis.
E inventaram ferramentas para cortar e lapidar as pedras, esculpindo-as em muitas
formas. Eles não as guardavam como tesouros, mas as davam livremente e, com seu
trabalho, enriqueceram toda Valinor.
Mais tarde, os noldor voltaram a Terra-média, e este relato fala principalmente de
seus feitos.
Por isso, os nomes: e o parentesco dos príncipes podem ser aqui descritos na forma
que esses nomes assumiram no idioma dos elfos de Beleriànd.
Finwë era Rei dos noldor Os filhos de Finwë eram Fëanor, e Fingolfin e Finarfin.
Mas a mãe de Fëanor era Míriel Serindë, enquanto a mãe de Fingolfin e Finarfin era Indis
dos vanyar.
Fëanor era o mais hábil tanto na palavra quanto no trabalho manual. Era mais
instruído que seus irmãos. Seu espírito ardia como uma chama. Fingolfin era o mais forte,
o mais firme e o mais valente. Finarfin era o mais belo e o de coração mais prudente. E,
mais tarde, ele foi amigo dos filhos de Olwë, senhor dos teleri, e se casou com Eärwen, a
donzela-cisne de Alqualondë, filha de Olwë.
Os sete filhos de Fëanor eram Maedhros, o alto; Maglor, o cantor maravilhoso,

cuja voz podia ser ouvida ao longe, fosse na terra, fosse no mar; Celegorm, o louro, e
Caranthir, o moreno; Curufin, o habilidoso, que herdou grande parte do talento do pai
para os trabalhos manuais; e os mais novos, Amrod e Amras, que eram gêmeos,
semelhantes de rosto e de temperamento.
Em épocas posteriores, foram grandes caçadores nos bosques da Terra-média; e
caçador foi também Celegorm, que em Valinor era amigo de Oromë e muitas vezes
acompanhava o chamado do Vala.
Os filhos de Fingolfin eram Fingon, que mais tarde foi Rei dos noldor no norte do
mundo, e Turgon, senhor de Gondolin.
Sua irmã era Aredhel, a Branca. Ela era mais jovem nos anos dos eldar do que seus
irmãos; e, quando atingiu sua plena estatura e beleza, era alta e forte e adorava cavalgar e
caçar nas florestas. Ali, esteve muitas vezes na companhia dos filhos de Fëanor, seus
parentes; mas a ninguém entregou seu coração. Ar-Feiniel, era ela chamada, a Dama
Branca dos Noldor, pois era clara, embora seus cabelos fossem escuros, e nunca se trajava
de outra forma a não ser de branco e prata.
Os filhos de Finarfin eram Finrod, o Fiel (que mais tarde foi chamado de Felagund,
Senhor das Cavernas), Orodreth, Angrod e Aegnor, Esses quatro eram tão amigos dos
filhos de Fingolfin como se fossem irmãos. Uma irmã tinham eles, Galadriel, a mais bela
de todos os da Casa de Finwë. Seu cabelo tinha reflexos de ouro como se tivesse captado
numa rede o esplendor de Laurelin.
Aqui é preciso que se diga como os teleri chegaram afinal à terra de Aman.
Durante um longo período, eles permaneceram em Tol Eressëa; mas aos poucos seus
corações foram mudando, sendo atraídos pela luz que se espalhava pelo mar até a Ilha
Solitária. Estavam num dilema entre o amor pela música das ondas sobre as praias e o
desejo de voltar a ver seus familiares e contemplar o esplendor de Valinor; mas, no final,
o desejo de luz foi mais forte. Assim, submetendo-se ao desejo dos Valar, Ulmo envioulhes Ossë, seu amigo, e ele, embora triste, lhes ensinou a arte da fabricação de barcos. E,
quando seus barcos estavam prontos, ele lhes trouxe como presente de despedida muitos
cisnes de asas fortes. Os cisnes, então, puxaram os alvos barcos dos teleri pelo mar calmo;
e assim, finalmente e por último, chegaram eles a Aman e às costas de Eldamar.
Ali ficaram. E, se quisessem, podiam ver a luz das Árvores e caminhar pelas ruas
douradas de Valmar e pelas escadas de cristal de Tirion sobre Túna, a colina verde; mas
principalmente velejavam em seus barcos velozes nas águas da Baía de Casadelfos, ou
andavam junto às ondas na praia, com o cabelo cintilando à luz que vinha do outro lado
da colina. Muitas pedras preciosas deram-lhes os noldor: opalas, diamantes e cristais
claros, que eles espalharam pelas praias e pelos lagos. Maravilhosas eram as praias de
Elendë naquela época. E muitas pérolas eles ganharam por si mesmos do mar; e seus
palácios eram de pérolas, e de pérolas eram as mansões de Olwë em Alqualondë, o Porto
dos Cisnes, iluminado por muitas lamparinas. Pois aquela era sua cidade, e o porto de
seus barcos; e estes eram feitos na forma de cisnes, com bicos de ouro e olhos de ouro e
azeviche. A entrada para aquele porto era um arco de rocha viva esculpida pelo mar; e ela
ficava nos limites de Eldamar, ao norte da Calacirya, onde a luz das estrelas era forte e
clara.
Com a passagem das eras, os vanyar começaram a amar a terra dos Valar e a luz
plena das Árvores; abandonaram a cidade de Tirion sobre Túna e a partir daí passaram a
morar na montanha de Manwë ou nas planícies e bosques de Valinor, afastando-se dos
noldor. Mas a lembrança da Terra-média à luz das estrelas permanecia nos corações dos
noldor, e eles ficaram na Calacirya e nas colinas e nos vales ao alcance do som do mar
ocidental. E, embora muitos deles costumassem passear pela terra dos Valar, fazendo

longas viagens em busca dos segredos da terra, da água e de todos os seres vivos, ainda
assim os povos de Túna e de Alqualondë se aproximaram naquela época. Finwë era rei
em Tirion, e Olwë, em Alqualondë; mas Ingwë sempre foi considerado o Rei Supremo de
todos os elfos. A partir daí, ele viveu aos pés de Manwë na Taniquetil.
Fëanor e seus filhos raramente moravam num único lugar por muito tempo, mas
viajavam com liberdade, dentro dos limites de Valinor, chegando mesmo às fronteiras das
Trevas e às margens frias do Mar de Fora, em busca do desconhecido. Costumavam
hospedar-se no palácio de Aulë; mas Celegorm preferia ir para a casa de Oromë, e ali
adquiriu grande conhecimento sobre aves e outros animais e aprendeu todas as suas
línguas. Pois todos os seres vivos que existem ou existiram no Reino de Arda, à exceção
das criaturas perversas e cruéis de Melkor, viviam então na terra de Aman; e ali havia
também muitas outras criaturas que não foram vistas na Terra-média, e talvez nunca
voltem a sê-la, já que a configuração do mundo mudou.

CAPÍTULO VI
De Fëanor e da libertação de Melkor
Agora as Três Famílias dos eldar estavam finalmente reunidas em Valinor, e
Melkor estava acorrentado. Esse foi o Apogeu do Reino Abençoado, a plenitude de sua
glória e bemaventurança, longo na contagem dos anos, mas muito breve na memória.
Naquele tempo, os eldar atingiram a maturidade de corpo e mente; e os noldor
progrediram sempre em conhecimentos e habilidades; e os longos anos foram preenchidos
com seus trabalhos prazerosos, nos quais inventaram muitas coisas belas e maravilhosas.
Aconteceu então que os noldor foram os primeiros a quem ocorreu a idéia das letras, e
Rúmil de Tirion foi o nome do estudioso que conseguiu adequar sinais ao registro da fala
e da música, alguns para serem gravados em metal ou em pedra, outros para serem
desenhados com pincel ou pena.
Naquela época, nasceu em Eldamar, na Casa do Rei em Tirion, no cume de Túna, o
filho mais velho de Finwë, e o mais amado. Curunfinwë era seu nome, mas por sua mãe
ele foi chamado de Fëanor, Espírito de Fogo; e assim é lembrado em todas as histórias
dos noldor.
Míriel era o nome da sua mãe, que era chamada Serindë, por sua extraordinária
competência no tear e no bordado; pois suas mãos eram mais adequadas à delicadeza do
que quaisquer outras entre os noldor. O amor de Finwë e Míriel era imenso e cheio de
alegria, pois começara no Reino Abençoado nos Dias de Bem-aventurança. Entretanto, ao
dar à luz seu filho, Míriel foi consumida em corpo e em espírito; e, depois do nascimento
da criança, ela ansiava por se livrar do esforço de viver E, quando deu nome ao filho,
disse ela a Finwë - Nunca mais terei filhos; pois as forças que teriam nutrido a vida de
muitos foram todas para Fëanor.
Finwë entristeceu-se, então, pois os noldor eram jovens, e ele desejava trazer
muitos filhos à bem-aventurança de Aman. Disse ele: - Sem dúvida, existe cura em
Aman. Aqui toda a exaustão pode encontrar alívio. - Porém, como Míriel continuasse
definhando, Finwë procurou aconselhar-se com Manwë, e Manwë a entregou aos
cuidados de Irmo, em Lórien. Em sua despedida (por um curto período, pensava ele),
Finwë estava tnste, porque parecia uma infelicidade que a mãe se afastasse e perdesse no,

mínimo o início da infância do filho.
- É mesmo uma infelicidade – disse Míriel -, e eu choraria, se não estivesse tão
exausta. Mas não me culpe por isso, nem por nada que possa acontecer.
Ela foi então para os jardins de Lórien, onde se deitou para dormir. No entanto,
embora parecesse estar dormindo, seu espírito de fato abandonou o corpo e passou em
silêncio para os palácios de Mandos. As criadas de Estë cuidavam do corpo de Míriel, e
ele manteve seu viço, mas ela não voltou. Finwë vivia, portanto, desolado. Ia com
freqüência aos jardins de Lórien e, sentado à sombra dos salgueiros prateados ao lado do
corpo da esposa, ele a chamava por seus nomes. Mas sem nenhum resultado. E somente
ele em todo o Reino Abençoado era privado de alegria. Depois de algum tempo, ele
deixou de ir a Lórien.
A partir daí, todo o seu amor ele dedicava ao filho. E Fëanor crescia rapidamente,
como se houvesse dentro dele um fogo secreto aceso. Era alto, belo de rosto e dominador;
seus olhos tinham um brilho penetrante, e seus cabelos eram negros e lustrosos. Para
atingir seus objetivos, era ávido e obstinado. Poucos chegaram a conseguir mudar sua
atitude por meio de conselhos, ninguém pela força. De todos os noldor, daquela época ou
de épocas posteriores, tomou-se ele o de raciocínio mais sutil e de mãos mais habilidosas.
Na juventude, aperfeiçoando a obra de Rúmil, Fëanor criou as letras que levam seu nome,
e que os eldar usam desde então; e foi ele o primeiro dos noldor a descobrir como fazer,
com técnica, pedras preciosas maiores e mais brilhantes do que as da Terra. As primeiras
pedras que Fëanor criou eram brancas e sem cor, mas, quando expostas à luz das estrelas,
brilhavam com raios azuis e prateados mais luminosos do que Helluin. E outros cristais
ele também fez, com os quais era possível enxergar coisas distantes, em tamanho pequeno
mas com nitidez, como se fosse com os olhos das águias de Manwë. Raramente
descansavam as mãos e a mente de Fëanor.
Enquanto ainda era muito jovem, Fëanor desposou Nerdanel, a filha de um grande
ferreiro chamado Mahtan, que entre os noldor era o mais querido de Aulë. E, com
Mahtan, Fëanor muito aprendeu sobre a criação de objetos de metal e de pedra. Nerdanel
também tinha firmeza e determinação, mas era mais paciente do que Fëanor, procurando
compreender as mentes, em vez de domina-las; e a princípio ela o refreava quando o
temperamento do marido se incendiava. Mas os atos posteriores do marido a
entristeceram; e os dois se desentenderam.
Sete filhos deu ela a Fëanor. Sua disposição ela transmitiu em parte a alguns deles,
mas não a todos.
Ora, ocorreu que Finwë tomou como segunda esposa Indis, a Loura. Era ela uma
vanya, parente próxima de Ingwë, o Rei Supremo, alta e de cabelos dourados, e sob todos
os aspectos diferente de Míriel. Finwë muito a amou e voltou a se alegrar. Porém, a
lembrança de Míriel não abandonou a casa de Finwë, nem seu coração; e, de todos os que
ele amava, Fëanor ocupava a maior parte de seu pensamento.
O casamento do pai não agradou a Fëanor; e ele não sentia grande amor nem por
Indis, nem por Fingolfin e Finarfin, os filhos dela. Fëanor vivia separado deles, em
viagens de exploração pela terra de Aman ou ocupando-se com o conhecimento e os
ofícios que adorava. Nos tristes acontecimentos que mais tarde vieram a ocorrer, e nos
quais Fëanor assumiu a posição de líder, muitos perceberam o resultado dessa cisão
dentro da Casa de Finwë, considerando que, se Finwë tivesse suportado sua perda e se
contentado em ser pai de seu poderoso filho, os caminhos de Fëanor teriam sido
diferentes, e um grande mal poderia ter sido evitado. Pois a dor e a discórdia na Casa de
Finwë estão gravadas na memória dos elfos noldorin. Contudo, os filhos de Indis foram
notáveis e gloriosos, bem como os filhos deles; e, se eles não tivessem nascido, a história

dos eldar teria empobrecido.
Ora, mesmo enquanto Fëanor e os artífices dos noldor trabalhavam com prazer, sem
prever nenhum fim para suas atividades, e enquanto os filhos de Indis atingiam sua plena
maturidade, o Apogeu de Valinor se aproximava do fim. Pois ocorreu que Melkor, como
os Valar haviam determinado, completou sua pena de cativeiro, tendo permanecido três
eras no cárcere de Mandos, totalmente só. Por fim, como Manwë havia prometido, ele foi
conduzido novamente diante dos tronos dos Valar. Contemplou então sua glória e sua
bem-aventurança; e a inveja encheu seu coração. Viu os Filhos de Ilúvatar sentados aos
pés dos Poderosos, e o ódio o dominou. Observou a abundância de pedras preciosas, e as
cobiçou. Ocultou, porém, seus pensamentos e adiou sua vingança.
Diante dos portões de Valmar, Melkor humilhou-se aos pés de Manwë e suplicou
seu perdão, jurando que, se pudesse ser equiparado mesmo ao mais ínfimo dos seres
livres de Valinor, ajudaria os Valar em todas as suas obras e, principalmente, na cura dos
muitos danos que causara ao mundo. E Nienna auxiliou em sua súplica; mas Mandos não
se pronunciou.
Concedeu-lhe então Manwë o perdão; mas os Valar ainda não se dispunham a
deixá-la partir para fora do alcance de sua visão e de sua vigilância; e ele foi obrigado a
permanecer dentro dos portões de Valmar. Entretanto, eram aparentemente justos todos os
atos e palavras de Melkor naquela época; e tanto os Valar quanto os eldar se
beneficiavam de sua ajuda e de seus conselhos, se os procurassem. Portanto, dentro de
pouco tempo, ele recebeu permissão para andar livremente pelo território; e a Manwë
pareceu que o mal de Melkor estava curado. Pois Manwë era isento de maldade e não
conseguia compreendê-la; e sabia que no início, no pensamento de Ilúvatar, Melkor havia
sido igual a ele; e Manwë não chegava a enxergar as profundezas do coração de Melkor e
não percebia que o amor o abandonara para sempre.
Ulmo, porém, não se iludiu. E Tulkas cerrava os punhos sempre que via passar
Melkor, seu inimigo. Pois se Tulkas é lento para chegar à ira, também é lento para
esquecer. Seguiram os dois, no entanto, a decisão de Manwë; pois aqueles que defendem
a autoridade contra a rebelião não devem eles próprios se rebelar.
Ora, em seu coração, Melkor odiava acima de tudo os eldar, tanto por serem belos
e alegres quanto por ver neles a razão para o ataque dos Valar e sua própria derrocada.
Por esse motivo, mais ainda simulava amor por eles, procurando sua amizade e lhes
oferecendo seu conhecimento e seus serviços em qualquer grande obra que quisessem
empreender. Os vanyar na realidade ainda o mantinham sob suspeita, pois moravam à luz
das Árvores e se sentiam satisfeitos; e aos teleri, ele não dava atenção, considerando-os
desprezíveis, instrumentos fracos demais para suas intenções. Já os noldor se encantavam
com o conhecimento oculto que ele lhes poderia revelar. E alguns deram ouvidos a
palavras que teria sido melhor nunca terem escutado. Melkor de fato declarou mais tarde
que Fëanor havia aprendido grandes artes com ele em segredo, e que havia sido instruído
por ele em suas maiores obras; mas Melkor mentia, em sua cobiça e inveja, pois nenhum
dos eldalië jamais odiou Melkor mais do que Fëanor, filho de Finwë, que primeiro lhe deu
o nome de Morgoth. E, embora tivesse se enredado nas tramas da perversidade de Melkor
contra os Valar, Fëanor jamais conversou com ele nem aceitou seus conselhos Pois
Fëanor era movido pelo fogo de seu próprio coração, apenas; trabalhando sempre com
rapidez e em solidão; e não pedia ajuda nem procurava a opinião de ninguém que
habitasse Aman, fosse grande, fosse pequeno, à única e breve exceção de Nerdanel, a
Sábia, sua esposa.

CAPÍTULO VII
Das Silmarils e da inquietação dos noldor
Naquela época foram feitas as coisas que mais tarde alcançaram maior renome
entre todas as obras dos elfos. Pois Fëanor, atingindo seu poder máximo, foi dominado
por uma nova idéia, ou talvez lhe tivesse ocorrido alguma sombra de presságio do triste
destino que se acercava. E ele se perguntava como a luz das Árvores, a glória do Reino
Abençoado, poderia manter-se imperecível. Começou, então, um trabalho longo e secreto,
para o qual recorreu a todo o seu conhecimento, seu poder e sua habilidade sutil. E, ao
final de tudo, fez as Silmarils.
Como três magníficas pedras preciosas eram elas na forma. Mas não antes do Fim,
quando retornará Fëanor, que pereceu antes que o Sol fosse criado, e agora está sentado
nos Palácios da Espera e não surge mais entre seus parentes; somente depois que o Sol
passar, e a Lua cair, será conhecido de que substância elas eram feitas. Aparentemente do
cristal dos diamantes e, no entanto, mais duras do que ele, de tal modo que nenhuma
violência pudesse danificá-las ou quebrá-las no Reino de Arda. Contudo, esse cristal
estava para as Silmarils como o corpo para os Filhos de Ilúvatar: a morada do fogo
interior, que se encontra dentro dele e, ainda assim, em todas as suas partes; e que é sua
vida. E o fogo interior das Silmarils, Fëanor criou a partir da fusão da luz das Árvores de
Valinor, que ainda sobrevive nas jóias, embora as Árvores já há muito tenham definhado
e não brilhem mais. Portanto, mesmo na escuridão do cofre mais profundo, as Silmarils
brilhavam com luz própria, como as estrelas de Varda; e, no entanto, como se de fato
fossem seres vivos, elas se deleitavam na luz e a recebiam e refletiam em matizes mais
maravilhosos do que antes.
Todos os que moravam em Aman ficaram maravilhados e se deleitavam com a
obra de Fëanor.
E Varda consagrou as Silmarils, para que dali em diante nenhuma carne mortal,
nem mãos impuras, nem nada de mau, pudesse tocá-las, que não se queimasse e
murchasse. E Mandos previu que os destinos de Arda, da terra, do mar e do ar estavam
dentro delas. O coração de Fëanor apegou-se profundamente a essas gemas que ele
próprio havia criado.
E então Melkor cobiçou as Silmarils, e a mera lembrança de seu brilho era um fogo
a lhe corroer o coração. Daquela época em diante, instigado por esse desejo, ele buscou,
cada vez mais avidamente, um meio de destruir Fëanor e encerrar a amizade entre os
Valar e os elfos; mas disfarçou seus objetivos com astúcia, e nenhuma malignidade podia
ser vislumbrada no semblante que ele apresentava. Por muito tempo dedicou-se ele a esse
trabalho, e a princípio lentos e estéreis eram seus esforços. Contudo, quem semeia
mentiras no final não deixará de ter sua colheita; e em breve poderá descansar da labuta
enquanto outros vão colher e semear em seu lugar. Melkor sempre encontrava ouvidos
que lhe dessem atenção, e algumas línguas que aumentassem o que haviam escutado; e
suas mentiras passaram de amigo a amigo, como segredos cujo conhecimento demonstra a
sabedoria de quem os revela. Amargo foi o preço pago pelos noldor, nos tempos que se
seguiram, pela tolice de manter os ouvidos abertos.
Quando via que muitos se inclinavam em sua direção, Melkor costumava caminhar
entre eles; e, em meio a suas belas palavras, eram entremeadas outras, com tanta sutileza,
que muitos daqueles que as ouviam, ao procurar se lembrar, acreditavam terem elas
brotado de seu próprio pensamento. Ele fazia surgirem visões em seus corações dos
esplêndidos reinos que eles poderiam ter governado por si mesmos, em poder e liberdade,

no leste; e então se espalharam rumores de que os Valar teriam atraído os eldar para
Aman em decorrência de sua inveja, temendo que a beleza dos quendi e o poder criador
que Ilúvatar lhes havia transmitido crescessem tanto, que os Valar não pudessem mais
controlá-lo, à medida que os elfos crescessem e se espalhassem pelas terras do mundo.
Naquela época, além disso, embora os Valar soubessem de fato da chegada dos
homens, que ocorreria, os elfos nada sabiam a respeito; pois Manwë não lhes havia feito
essa revelação.
Melkor, porém, falou-lhes em segredo dos homens mortais, percebendo que o
silêncio dos Valar poderia ser distorcido. Pouco sabia ele, ainda, dos homens, pois,
absorto em seu próprio pensamento, na Música, prestara pouquíssima atenção ao Terceiro
Tema de Ilúvatar; mas agora corriam entre os elfos rumores de que Manwë os mantinha
cativos, para que os homens pudessem chegar e suplantá-los nos territórios da Terramédia, pois os Valar consideravam que poderiam influenciar com maior facilidade essa
raça mais fraca e de vida curta, privando os elfos da herança de Ilúvatar. Pouca verdade
havia nisso; e raramente os Valar chegaram a tentar influenciar a vontade dos homens;
mas muitos dos noldor acreditaram, ou acreditaram em parte, nessas palavras nefastas.
Assim, antes que os Valar percebessem, a paz de Valinor estava envenenada. Os
noldor começaram a resmungar contra eles, e muitos se encheram de orgulho,
esquecendo-se de que grande parte do que possuíam e conheciam lhes chegara como
presente dos Valar. Ardia com maior violência a nova chama do desejo de liberdade e de
territórios mais vastos no coração impaciente de Fëanor; e Melkor ria em segredo, pois
era esse o alvo ao qual se dirigiam suas mentiras, já que odiava Fëanor acima de todos e
sempre cobiçara as Silmarils. Dessas, porém, não lhe era permitido aproximar-se. Pois,
embora em grandes comemorações Fëanor as usasse, refulgentes sobre a testa, em outras
ocasiões elas eram guardadas em segurança, trancadas nas câmaras profundas de seus
tesouros em Tirion. De fato, Fëanor começara a amar as Silmarils com um amor
ganancioso, ressentindo-se de que qualquer um as visse, à exceção do pai e de seus sete
filhos. Agora raramente se lembrava de que a luz das pedras não era propriedade sua.
Nobres príncipes eram Fëanor e Fingolfin, os filhos mais velhos de Finwë,
respeitados por todos em Aman; mas agora eles se haviam tornado orgulhosos, e cada um
sentia ciúme de seus direitos e de seus bens. E então Melkor espalhou novas mentiras em
Eldamar, e rumores chegaram aos ouvidos de Fëanor, dizendo que Fingolfin e seus filhos
estavam tramando usurpar a liderança de Finwë e da linha primogênita de Fëanor, para
suplantá-los, com a permissão dos Valar; pois aos Valar desagradava que as Silmarils
estivessem em Tirion, e não confiadas à sua guarda. Já para Fingolfin e Finarfin foi dito:
-Cuidado! Pouco amor já teve um dia o orgulhoso filho de Míriel pelos filhos de Indis.
Agora ele se tornou importante, e tem o pai sob seu domínio. Não vai demorar muito para
ele expulsar vocês de Túna! E, quando Melkor viu que as mentiras se inflamavam, e que
o orgulho e a raiva haviam despertado entre os noldor, ele lhes falou de armas. E foi nessa
época que os noldor começaram a forjar espadas, machados e lanças. Também fizeram
escudos, exibindo os símbolos das muitas casas e clãs que competiam entre si. Somente
estes eles usavam em público, e de outras armas não falavam, pois cada um acreditava
que somente ele havia recebido o aviso. E Fëanor construiu uma forja secreta, que nem
mesmo Melkor conhecia; e ali temperou espadas cruéis para si e para os filhos, além de
criar elmos altos, com plumas vermelhas. Lamentou amargamente Mahtan o dia em que
ensinara ao marido de Nerdanel todo o conhecimento de metais que havia aprendido com
Aulë.
E assim, por meio de mentiras, rumores maldosos e conselhos falsos, Melkor
atiçou os corações dos noldor para a luta; e de suas contendas, com o tempo, resultou o

fim dos belos dias de Valinor e o crepúsculo de sua glória antiqüíssima. Pois Fëanor
começava agora a falar abertamente em rebelião contra os Valar, proclamando alto e bom
som que partiria de Valinor de volta para o mundo de fora e livraria os noldor da
escravidão, se eles quisessem segui-la.
Houve então enorme inquietação em Tirion, o que perturbou Finwë. E ele
convocou todos os senhores seus súditos para uma reunião. Fingolfin, porém, apressou-se
a chegar a seus palácios e parou diante dele.
- Rei e pai, não queres reprimir o orgulho de nosso irmão, Curufinwë, que é
chamado, com muito acerto, de Espírito de Fogo? Com que direito ele fala por todo o
nosso povo, como se fosse Rei? Foste tu que há muito tempo falaste aos quendi, pedindolhes que aceitassem a convocação dos Valar para vir a Aman. Foste tu que conduziste os
noldor pela longa estrada, superando os perigos da Terra-média até a luz de Eldamar. Se
não te arrependes agora do que fizeste, tens pelo menos dois filhos que honram tuas
palavras.
Mas no momento exato em que Fingolfin falava, Fëanor entrou no salão, e estava
totalmente armado: com o elmo na cabeça e uma poderosa espada de lado. - Quer dizer
que é mesmo como imaginei – disse ele. - Meu meio-irmão prefere estar antes de mim
com meu pai neste assunto, como em qualquer outro.
Voltando-se então contra Fingolfin, ele sacou a espada e gritou: - Vai embora, e
ocupa teu devido lugar!
Fingolfin fez uma reverência a Finwë e, sem dizer palavra ou olhar na direção de
Fëanor, saiu do salão. Fëanor, entretanto, o acompanhou, detendo-o à porta da casa do rei;
e tocou o peito de Fingolfin com a ponta de sua espada brilhante.
- Vê, meu meio-irmão! Esta é mais afiada do que tua língua. Tenta, uma vez mais
que seja, usurpar meu lugar e o amor de meu pai, e pode ser que ela livre os noldor de
alguém que procura ser o senhor de escravos.
Essas palavras foram ouvidas por muitos, já que a morada de Finwë ficava na
grande praça aos pés da Mindon. Mais uma vez, porém, Fingolfin não deu resposta e,
passando pela multidão em silêncio, foi procurar Finarfin, seu irmão.
Ora, a inquietação dos noldor na realidade não passava despercebida aos Valar,
mas sua semente havia sido plantada na escuridão. Portanto, como Fëanor fora o primeiro
a falar abertamente contra eles, os Valar julgaram que ele fosse o instigador da
insatisfação, por serem notórias sua teimosia e arrogância, embora todos os noldor se
houvessem tomado orgulhosos. E Manwë sentiu grande dor, mas vigiava sem dizer
palavra. Os Valar haviam trazido os eldar para sua terra em liberdade, para que ficassem
ou partissem; e, embora pudessem considerar a partida uma insensatez, os Valar não
poderiam impedi-los de ir embora. Agora, os atos de Fëanor não poderiam ser ignorados,
e os Valar estavam irritados e consternados. E Fëanor foi convocado a se apresentar
diante deles junto aos portões de Valmar, para responder por suas palavras e seus atos.
Foram também convocados todos os outros que haviam tido qualquer participação na
questão, ou qualquer conhecimento dela. E Fëanor, parado diante de Mandos no Círculo
da Lei, recebeu ordens de responder a tudo o que lhe fosse perguntado. Então, afinal, foi
desnudada a raiz e revelada a influência perniciosa de Melkor. E imediatamente Tulkas
deixou o conselho para ir buscá-lo e trazê-lo mais uma vez a julgamento. Fëanor, porém,
não foi considerado livre de culpa, pois fora ele quem desrespeitara a paz de Valinor,
tendo puxado a espada contra alguém de sua própria família, e Mandos lhe disse: - Tu
falas de escravidão. Se for mesmo escravidão, não podes escapar a ela; pois Manwë é Rei
de Arda, e não apenas de Aman. E esse ato foi contrário às leis, seja em Aman, seja em
outra parte.

Portanto, a sentença está agora decidida: por doze anos deixarás Tirion, onde a
ameaça foi feita.
Durante esse período, reflete em teu íntimo e lembra-te de quem és e do que és.
Após esse prazo, essa questão estará resolvida e considerada reparada se os outros te
desobrigarem.
- Eu desobrigo meu irmão – disse então Fingolfin. Fëanor, porém, não disse
palavra em resposta, permanecendo parado em silêncio diante dos Valar. Em seguida, deu
meia-volta, saiu do conselho e partiu de Valmar.
Com ele, para o exílio, foram seus sete filhos; e ao norte de Valinor construíram,
nas montanhas, uma fortaleza provida de cofres. Ali, em Formenos, grande quantidade de
pedras preciosas foi acumulada, assim como armas, e as Silmarils foram trancadas numa
câmara de ferro. Para lá também foi Finwë, o Rei, pelo amor que sentia por Fëanor. E
Fingolfin governou os noldor em Tirion. Assim, tornaram-se aparentemente realidade as
mentiras de Melkor, embora Fëanor, por seus próprios atos, tivesse provocado esses
acontecimentos. E o rancor que Melkor havia semeado perdurou, estendendo-se ainda por
muito tempo entre os filhos de Fingolfin e os de Fëanor.
Ora, Melkor, sabendo que seus expedientes haviam sido revelados, escondeu-se,
passando de um lugar a outro como uma nuvem nas colinas. E Tulkas procurou por ele
em vão. Pareceu então ao povo de Valinor que a luz das Árvores estava mais fraca, e que
as sombras de tudo o que estivesse em pé ficavam mais longas e mais escuras nessa
época.
Diz-se que por um tempo Melkor não mais foi visto em Valinor, nem se ouviu
rumor algum dele, até que de repente chegou a Formenos e falou com Fëanor diante de
suas portas. Amizade simulou ele com argumentos astuciosos, incitando Fëanor a seu
pensamento anterior de fugir às peias dos Valar; e ele disse: - Vê a verdade de tudo o que
eu falei, e como foste banido injustamente. Porém, se o coração de Fëanor ainda é livre e
audaz, como foram suas palavras em Tirion, então eu o ajudarei e o levarei para longe
desta terra estreita. Pois não sou eu também um Vala? Sim, e mais do que aqueles que se
sentam em majestade em Valimar; e sempre fui amigo dos noldor, o mais habilidoso e
valente dos povos de Arda.
Ora, o coração de Fëanor ainda estava magoado com a humilhação perante
Mandos; e ele olhou para Melkor em silêncio, ponderando se na realidade poderia ainda
confiar nele a ponto de permitir que o auxiliasse em sua fuga. E Melkor, vendo que
Fëanor hesitava e sabendo que seu coração era presa das Silmarils, disse afinal: - Este é
um lugar seguro e bem guardado; mas não penses que as Silmarils estejam em segurança
em nenhum cofre dentro do reino dos Valar! Sua astúcia ultrapassou, porém, o objetivo.
Suas palavras tocaram muito fundo e despertaram um fogo mais ameaçador do que o
projetado. E Fëanor contemplou Melkor com olhos que atravessaram em chamas seu
semblante enganoso e penetraram nos recônditos de sua mente, percebendo ali sua feroz
cobiça pelas Silmarils. Então o ódio suplantou o medo de Fëanor, e ele amaldiçoou
Melkor, mandando que se fosse dali.
- Sai já de meus portões, tu, prisioneiro de Mandos! - E bateu as portas de sua casa
no nariz do mais poderoso de todos os que habitavam Eä.
Melkor partiu, então, envergonhado, pois ele próprio estava em perigo, e não
vislumbrava ainda a hora de sua vingança. Mas seu coração estava obscurecido pelo ódio.
E Finwë foi tomado de um medo imenso; e apressado mandou mensageiros a Manwë, em
Valmar.
Ora, os Valar estavam reunidos em conselho diante dos portões, temendo o
alongamento das sombras, quando chegaram os mensageiros de Formenos. De imediato,

Oromë e Tulkas se levantaram, mas, no momento em que iam partir em perseguição,
chegaram mensageiros de Eldamar, dizendo que Melkor havia fugido pela Calacirya, e
que, do morro de Túna, os elfos o haviam visto passar irado, como uma nuvem de
tempestade. E disseram que dali ele se dirigira para o norte, pois os teleri em Alqualondë
haviam visto sua sombra passar por seu porto, na direção de Araman
Assim, Melkor partiu de Valinor e, durante algum tempo, as Duas Árvores
voltaram a brilhar sem sombras, e a terra esteve cheia de luz. Os Valar procuraram em
vão notícias do inimigo. E, como uma nuvem muito ao longe que se avoluma cada vez
mais, trazida por um vento frio e lento, uma dúvida agora estragava a alegria de todos os
moradores de Aman, o temor de um mal desconhecido, que ainda poderia surgir.

CAPÍTULO VIII
Do ocaso de Valinor
Quando Manwë soube dos caminhos que Melkor havia tomado, pareceu-lhe claro
que Melkor pretendia fugir para suas antigas fortalezas no norte da Terra-média; e Oromë
e Tulkas foram para o norte com a máxima rapidez, procurando alcançá-lo, se possível,
mas não encontraram nenhum traço nem rumor dele para além das costas dos teleri, nos
territórios desolados e despovoados próximos ao Gelo. Daquele momento em diante, a
guarda foi redobrada ao longo da fronteira norte de Aman; mas inutilmente, pois, antes
mesmo que fosse iniciada a perseguição, Melkor deu meia-volta e, em segredo, passou
direto para o extremo sul. Pois ele ainda era um Valar, e podia mudar sua apresentação ou
andar sem forma, como seus irmãos; embora esse poder ele logo perdesse para sempre.
Assim, sem ser visto, ele afinal chegou à sombria região de Avathar. Essa terra
estreita ficava ao sul da Baía de Eldamar, junto aos sopés orientais das Pelóri, e suas
praias tristes e longas se estendiam para o sul, escuras e inexploradas. Ali, abaixo das
muralhas escarpadas das montanhas e junto ao mar frio e negro, as sombras eram as mais
profundas e densas do mundo; e ali, em Avathar, em total segredo, Ungoliant havia feito
morada. Os eldar não sabiam de onde ela teria vindo; mas alguns diziam que, em épocas
muito remotas, ela descera da escuridão que cerca Arda, quando Melkor pela primeira vez
contemplara com inveja o Reino de Manwë, e que no início ela fora um dos seres que ele
corrompera para seu serviço. Ungoliant, no entanto, renegara seu Senhor, por desejar ser
senhora de seu próprio prazer, tomando para si todas as coisas a fim de nutrir seu vazio. E
ela fugira para o sul, escapando às investidas dos Valar e aos caçadores de Oromë, pois a
vigilância destes sempre fora dirigida para o norte, e o sul ficara por muito tempo
negligenciado. De lá ela se arrastara na direção da luz do Reino Abençoado; pois ansiava
pela luz e a odiava.
Numa ravina, morava ela sob a forma de uma aranha monstruosa, tecendo suas
teias negras numa fenda nas montanhas. Ali, sugava toda a luz que conseguia encontrar e
passava a tecê-la em redes sinistras de uma escuridão sufocante, até que nenhuma luz
conseguiu mais chegar à sua morada; e ela estava faminta.
Ora, Melkor chegou a Avathar e a procurou. Assumiu novamente a forma que
havia usado como tirano de Utumno: a de um Senhor cruel, alto e terrível. Nessa forma,
ele permaneceu eternamente. Ali, nas sombras negras, fora do alcance até mesmo dos
olhos de Manwë, em seus altos palácios, Melkor tramou sua vingança com Ungoliant.

Contudo, quando compreendeu o objetivo de Melkor, Ungoliant ficou num dilema entre o
desejo e um medo imenso. Pois ela não se dispunha a desafiar os perigos de Aman e o
poder dos Senhores temíveis; e se recusava a sair do esconderijo. Disse-lhe, portanto,
Melkor: - Faz o que ordeno; e se ainda sentires fome quando tudo estiver terminado, eu te
darei aquilo que teu desejo possa exigir. Sim, e com as duas mãos.
Com frivolidade fez ele esse voto, como sempre; e, em seu íntimo, ele ria. Foi
assim que o grande ladrão conseguiu seduzir a que lhe era inferior.
Um manto de trevas ela teceu ao redor de ambos quando Melkor e ela avançaram:
uma Antiluz, na qual as coisas pareciam não mais existir, e os olhos não conseguiam
penetrar porque ela era vazia. E então, lentamente, ela começou a criar suas teias: corda a
corda, de fenda em fenda, de rocha saliente até pináculo de pedra, sempre subindo,
arrastando-se e se agarrando, até afinal chegar ao próprio cume de Hyarmentir, a
montanha mais alta naquela região do mundo, muito ao sul da enorme Taniquetil. Ali, os
Valar não vigiavam; pois a oeste das Pelóri havia uma terra vazia na penumbra e, a leste,
as montanhas, à exceção da região esquecida de Avathar, davam apenas para as águas
turvas do mar inexplorado.
Agora, porém, no topo da montanha estava Ungoliant. Ela teceu uma escada de
cordas trançadas e a jogou para baixo. E Melkor subiu por essa escada e chegou àquele
lugar nas alturas, parou a seu lado e baixou o olhar até o Reino Protegido. Abaixo deles,
estavam os bosques de Oromë, e a oeste tremeluziam os campos e as pastagens de
Yavanna, dourados abaixo do alto trigo dos deuses. Melkor olhou, entretanto, para o
norte, e avistou ao longe a planície reluzente e os damos de prata de Valmar, cintilando à
mescla de luzes de Telperion e Laureún. Deu, então, uma forte risada, e desceu veloz
pelas longas encostas acidentais. E Ungoliant estava a seu lado, e sua escuridão os
encobria.
Aquela era a época de uma festa, como Melkor bem sabia. Embora todas as
estações e épocas seguissem a vontade dos Valar, e em Valinor não existisse nenhum
inverno de morte, mesmo assim eles estavam então no Reino de Arda, e este era apenas
um pequeno território nos palácios de Eä, cuja vida é o Tempo, que flui para sempre, da
primeira nota ao último acorde de Eru. E exatamente como era então para os Valar um
prazer (como está relatado no Ainulindalé) se apresentarem vestindo as formas dos filhos
de Ilúvatar, eles também apreciavam comer e beber, além de colher da Terra os frutos de
Yavanna, que sob o comando de Eru haviam criado.
Portanto, Yavanna estabeleceu épocas para o florescimento e a maturação de tudo
o que crescia em Valinor. E, a cada primeira colheita de frutos, Manwë oferecia uma
grande festa em louvor a Eru, quando todos os povos de Valinor manifestavam sua alegria
em música e poesia sobre Taniquetil. Essa hora era agora, e Manwë decretou que a festa
fosse mais gloriosa do que qualquer outra já realizada desde a chegada dos eldar a Aman.
Pois, embora a fuga de Melkor prenunciasse dificuldades e aflições futuras, e na realidade
ninguém pudesse dizer quais outros danos seriam causados a Arda antes que ele fosse
novamente subjugado, nessa ocasião Manwë pretendia curar o mal que havia surgido
entre os noldor. E todos foram chamados ao palácio, no topo de Taniquetil, para ali deixar
de lado os rancores que existiam entre os príncipes e relegar ao esquecimento as mentiras
de seu Inimigo.
Vieram os vanyar, e vieram também os noldor de Tirion; e os Maiar se reuniram; e
os Valar estavam engalanados em sua beleza e majestade; e eles cantavam diante de
Manwë e Varda em seus grandiosos salões ou dançavam nas encostas verdes da
Montanha que davam para o oeste, na direção das Árvores. Nesse dia, as ruas de Valmar
estavam vazias, e as escadas de Tirion, em silêncio. E toda a terra estava adormecida, em

paz. Somente os teleri, do outro lado das montanhas, ainda cantavam nas praias, pois eles
pouco se importavam com estações ou épocas, e não dedicavam um pensamento sequer
aos interesses dos governantes de Arda ou à sombra que havia caído sobre Valinor, pois,
por enquanto, ainda não haviam sido tocados por ela.
Somente uma coisa prejudicou o intento de Manwë. Fëanor de fato viera, pois
somente a ele Manwë dera ordem para vir. Já Finwë não viera, como não viera mais
ninguém dos noldor de Formenos. Pois disse Finwë: - Enquanto persistir a interdição a
Fëanor, meu filho, de entrar em Tirion, eu me considero destronado, e me recuso a me
encontrar com meu povo.
E Fëanor não viera trajado para uma festa. Não usava nenhum ornamento, nem
prata, ouro, nem pedra preciosa. E recusou aos Valar e aos eldar a visão das Silmarils,
deixando-as trancadas em Formenos em sua câmara de ferro. Não obstante, ele se
encontrou com Fingolfin diante do trono de Manwë, e os dois se reconciliaram, pelo
menos em palavras. E Fingolfin não deu importância à espada desembainhada, pois
estendeu a mão e disse:
- Como prometi, cumpro agora. Eu te perdôo e não guardo nenhum rancor.
Fëanor então segurou sua mão em silêncio; mas Fingolfin disse. - Meio-irmão de
sangue, irmão total serei no coração. Tu serás o líder, e eu te seguirei. Que nenhum
ressentimento possa nos separar.
- Eu te ouço – disse Fëanor. - Assim seja. - No entanto, eles não sabiam o
significado que suas palavras teriam.
Diz-se que, no momento em que Fëanor e Fingolfin estavam diante de Manwë,
ocorreu a mescla das luzes, quando as duas Árvores brilharam, e a cidade silenciosa de
Valmar se encheu de um brilho de ouro e prata. E, naquele mesmo instante, Melkor e
Ungoliant atravessaram apressados os campos de Valinor, como a sombra de uma nuvem
negra ao sabor do vento que passa veloz sobre a terra ensolarada. E os dois chegaram à
colina verde de Ezellohar. Então a Antiluz de Ungoliant subiu até as raízes das Árvores, e
Melkor de um salto escalou a colina. E, com sua lança negra, atingiu cada Árvore até o
cerne, ferindo todas profundamente. E a seiva jorrou como se fosse seu sangue e se
derramou pelo chão. Contudo, Ungoliant tudo sugou; e, indo de uma Árvore a outra,
grudou seu bico negro nos ferimentos até que as esgotou. E o veneno da Morte que ela
continha penetrou em seus tecidos e as fez murchar, na raiz, no galho, na folha. E elas
morreram. E, ainda assim, Ungoliant sentiu sede. Foi até os Poços de Varda, e também os
secou; mas Ungoliant arrotava vapores negros enquanto bebia: e inchou tanto, e de forma
tão horrenda, que Melkor sentiu medo.
Abateu-se assim sobre Valinor a grande escuridão. Dos feitos daquele dia, muito
está relatado no Aldudénië, que Elemmíre dos vanyar compôs e é conhecido de todos os
eldar. No entanto; nenhuma canção ou história poderia conter toda a dor e o terror que se
sucederam. A Luz desapareceu; mas a Escuridão que se seguiu era mais do que falta de
luz. Naquela hora, criouse uma Escuridão que parecia ser não uma falta, mas um ser
provido de existência própria: pois ela era, na realidade, feita de maldade a partir da luz, e
tinha o poder de penetrar no olho, de entrar no coração e na mente, e sufocar a própria
vontade.
Das alturas de Taniquetil, Varda olhou para baixo e viu a Sombra que se erguia em
súbitas torres de trevas. Valmar havia mergulhado num profundo mar noturno. Logo a
Montanha Sagrada estava só, uma última ilha num mundo submerso. Toda a música
cessou. Reinava o silêncio em Valinor, e não se ouvia nenhum som, além de algo que
vinha de longe, com o vento, atravessando a passagem nas montanhas: o lamento dos
teleri, como o grito frio de gaivotas. Pois o vento soprava gelado do leste naquela hora, e

as vastas sombras do mar rolavam contra as muralhas do litoral.
Manwë, porém, de seu trono elevado, olhou ao longe; e somente seus olhos
atravessaram a noite, até que divisaram uma Escuridão mais do que escura, na qual não
conseguiam penetrar, imensa, mas muito distante, movendo-se agora para o norte a
grande velocidade. E ele soube que Melkor havia vindo e ido embora.
Teve início então a perseguição. E a terra tremeu com os cavalos da hoste de
Oromë, e as faíscas acesas pelos cascos de Nahar foram a pnmeira luz que voltou a
Valinor. Porém, assim que qualquer um deles alcançava a Nuvem de Ungoliant, os
cavaleiros dos Valar ficavam cegos e apavorados, e se dispersavam e não sabiam para
onde estavam indo; e o som da Valaróma hesitava e se calava. E Tulkas parecia alguém
preso a uma teia negra à noite, e ele estava ali indefeso, debatendo-se, em vão, no ar. Mas
quando a Escuridão passou, era tarde demais.
Melkor havia fugido para onde queria, e sua vingança estava consumada.

CAPÍTULO IX
Da fuga dos noldor
Passado algum tempo, uma grande multidão reuniu-se junto ao Círculo da Lei; e os
Valar estavam na penumbra, pois era noite. Mas as estrelas de Varda agora cintilavam lá
no alto, e o ar estava límpido; pois os ventos de Manwë haviam dispersado os vapores da
morte e feito recuar as sombras do mar. E então Yavanna se levantou e ficou em pé em
Ezellohar, a Colina Verde, que agora estava nua e negra. E ela pôs as mãos nas Árvores,
mas elas estavam mortas e escuras; e cada galho que Yavanna tocava, quebrava e caía
sem vida a seus pés. Muitas vozes então se ergueram em lamento E pareceu àqueles que
choravam que haviam esgotado a última gota do cálice de infortúnio que Melkor havia
preparado para eles. Mas estavam enganados.
Yavanna falou aos Valar, dizendo: - A Luz das Árvores se extinguiu e sobrevive
agora somente nas Silmarils de Fëanor. Como ele foi previdente! Mesmo para os mais
poderosos súditos de Ilúvatar, existem obras que podem realizar uma e apenas uma vez.
Dei existência à Luz das Árvores, e dentro de Eä nunca mais poderei repetir esse feito.
Porém, se eu tivesse um pouco que fosse dessa luz, poderia devolver a vida às Árvores,
antes que suas raízes apodrecessem.
Assim, nossa dor seria curada, e a maldade de Melkor, frustrada.
- Ouviste, Fëanor, filho de Finwë, as palavras de Yavanna? - disse então Manwë. Desejas conceder o que ela quis pedir? Houve um longo silêncio, mas Fëanor não deu
resposta.
- Fala, ó noldo, sim ou não! - exclamou Tulkas, então. - Mas quem negaria algo a
Yavanna? E a luz das Silmarils por acaso não provém do trabalho dela desde o início?
- Não sejas apressado, Tulkas! - retrucou Aulë, o Criador. - Pedimos algo maior do
que imaginas. Que ele possa refletir um pouco.
Pronunciou-se, porém, Fëanor com um lamento amargurado.
- Para os inferiores como para os superiores, existe um feito que ele não poderá
realizar mais do que uma vez; e a esse feito seu coração se apegará. Talvez eu libere
minhas pedras preciosas, mas nunca mais farei outras semelhantes; e, se precisar destruílas, destruirei meu coração e morrerei; serei o primeiro a morrer de todos os eldar em

Aman.
- Não o primeiro – disse Mandos, mas ninguém entendeu suas palavras. E mais
uma vez fez-se silêncio enquanto Fëanor meditava no escuro. Parecia-lhe estar
encurralado numa roda de inimigos, e voltaram à sua mente as palavras de Melkor,
dizendo que as Silmarils não estariam em segurança se os Valar quisessem possuí-ias. “E
não é um Vala como eles,” dizia seu pensamento, “e não compreende seus corações? Sim,
um ladrão revelará ladrões!”
- Isso eu não farei de livre e espontânea vontade –
gritou então bem alto. - Porém, se os Valar me forçarem, saberei então com certeza que
Melkor é da sua estirpe.
- Já te pronunciaste – disse então Mandos. E Nienna se levantou e subiu ao topo de
Ezellohar.
Ela afastou do rosto seu capuz cinzento e, com suas lágrimas, lavou toda a
profanação de Ungoliant; e cantou um lamento pela tristeza do mundo e pela Destruição
de Arda.
Contudo, enquanto Nienna entoava seu canto triste, chegaram mensageiros de
Formenos; e eles eram noldor e traziam notícias funestas. Pois contaram como uma
Escuridão cega chegara ao norte, e no meio dela viera algum poder para o qual não havia
nome; e a Escuridão emanava desse poder. Melkor, porém, também estava lá e fora à casa
de Fëanor. Ali ele assassinara Finwë, Rei dos noldor, diante das portas, e derramara o
primeiro sangue no Reino Abençoado; pois somente Finwë não havia fugido ao horror
das Trevas. E contaram que Melkor arrombara a fortaleza de Formenos, tirando todas as
pedras preciosas dos noldor que lá estavam guardadas; e as Silmarils haviam
desaparecido.
Levantou-se então Fëanor e, erguendo a mão diante de Manwë, amaldiçoou
Melkor, chamando-o de Morgoth, o Sinistro Inimigo do Mundo, e somente por esse nome
passou ele a ser conhecido entre os eldar para sempre. Fëanor também mal-disse a
convocação de Manwë e a hora em que ele viera a Taniquetil, acreditando, em meio ao
furor de sua ira e de sua dor, que, se tivesse estado em Formenos, sua força poderia ter
sido mais proveitosa do que ser simplesmente assassinado, como era o propósito de
Melkor. Saiu então Fëanor correndo do Círculo da Lei e fugiu pela noite adentro. Pois seu
pai lhe era mais caro do que a Luz de Valinor ou do que as incomparáveis obras de suas
mãos. E quem, entre os filhos, de elfos ou de homens, deu mais valor aos pais?
Muitos ali choraram pela aflição de Fëanor, mas sua perda não era exclusivamente
sua. E Yavanna chorava junto à colina, temendo que a Escuridão devorasse os últimos
raios da Luz de Valinor para sempre. Pois, embora os Valar ainda não compreendessem
plenamente o que havia acontecido, percebiam que Melkor havia recorrido a algum
auxilio de fora dos limites de Arda. As Silmarils haviam desaparecido, e parecia não fazer
diferença se Fëanor tivesse dito sim ou não a Yavanna. Contudo, tivesse ele dito sim de
início, antes que chegassem as notícias de Formenos, talvez seus atos posteriores tivessem
sido diferentes do que foram. Agora, porém, o cruel destino dos noldor se aproximava.
Enquanto isso, Morgoth, em sua fuga à perseguição dos Valar, chegava aos ermos
de Araman.
Essa terra ficava ao norte entre as Montanhas das Pelóri e o Grande Mar, como
Avathar ficava ao sul. Araman era, entretanto, uma terra mais larga; e entre as praias e as
montanhas havia planícies áridas, cada vez mais frias com a aproximação do Gelo.
Morgoth e Ungoliant passaram às pressas por essa região, atravessando assim as grandes
brumas de Oiomúrë até Helcaraxë, onde o estreito entre Araman e a Terra-média era
cheio de gelo em constante atrito; e ele fez a travessia, voltando por fim para o norte elas
Terras de Fora Juntos, eles prosseguiram; pois Morgoth não conseguiu escapar a

Ungoliant, e a nuvem dela ainda o envolvia enquanto todos os olhos dela o vigiavam; e
chegaram àquelas terras que ficavam ao norte do Estuário de Drengtst. Agora Morgoth se
aproximava das ruínas de Angband, onde no passado ficara sua grande fortaleza
ocidental. E Ungoliant percebeu sua esperança e soube que ali ele procuraria fugir. Fez,
então, com que ele parasse e exigiu que cumprisse sua promessa.
- Monstro cruel – disse ela – Fiz o que pediste. Mas ainda estou com fome.
- O que mais queres devorar? - respondeu Morgoth. - Desejas o mundo inteiro para
encher a barriga? Não jurei te dar isso Eu sou o Senhor do mundo.
- Não desejo tudo isso. Mas tu tens um imenso tesouro de Formenos. É o que
quero. Sim, e com as duas mãos tu o entregarás.
Foi assim que, forçado, Morgoth lhe entregou as pedras preciosas que trazia
consigo, uma a uma e com relutância. E, quando ela as devorou, a beleza delas
desapareceu do mundo. Cada vez maior e mais sinistra tornava-se Ungoliant, mas sua
voracidade não estava saciada – Com apenas uma das mãos tu dás -disse ela – somente
com a esquerda. Abre tua mão direita.
Na mão direita, Morgoth segurava firme as Silmarils e, embora estivessem
guardadas num porta-jóias de cristal, já começavam a queimá-la, e era com grande dor
que ele mantinha a mão cerrada, mas se recusava a abri-la.
- Não! Já recebeste teu quinhão. Pois com meu poder, que te transmiti, tua parte foi
feita. Não preciso mais de ti. Estas pedras tu não terás, nem as verás Eu as tomo para mim
para sempre.
Ungoliant, entretanto, se havia tornado enorme, enquanto ele ficara menor, pelo
poder que dele havia saído. E ela se rebelou contra ele, cercando-o com sua nuvem, e o
enredou numa teia de tiras grudentas para sufocá-lo. Morgoth deu então um grito terrível,
que ecoou pelas montanhas. Por esse motivo, aquela região foi chamada de Lammoth,
pois os ecos de sua voz permaneceram ali para sempre, de tal modo que quem desse um
grito naquele lugar os despertava, e todos os recantos isolados entre os montes e o mar
ficavam cheios de um clamor de vozes em agonia. Naquela hora, o grito de Morgoth foi o
maior e mais horrendo jamais ouvido no norte do mundo. Abalou as montanhas, a terra
tremeu e rochas se fenderam. Nas profundezas de lugares esquecidos, aquele grito foi
ouvido. Muito abaixo dos salões destruídos de Angband, em subterrâneos aos quais os
Valar, na pressa de seu ataque, não haviam descido, balrogs ainda estavam escondidos,
sempre à espera do retomo de seu Senhor. E agora, velozes, eles se ergueram e, passando
por Hithlum, chegaram a Lammoth como uma tempestade de chamas. Com seus açoites
de fogo, eles rasgaram as teias de Ungoliant; e ela se acovardou e procurou fugir,
soltando vapores negros para se encobrir. E, tendo escapado do norte, ela pousou em
Beleriand e foi morar nos sopés das Ered Gorgoroth, naquele vale sinistro que mais tarde
foi chamado de Nan Dungortheb, o Vale da Morte Horrenda, em decorrência dos horrores
que ela espalhou por lá. Pois outras criaturas nefastas em forma de aranha ali habitavam
desde os tempos das escavações de Angband, e ela copulava com essas criaturas e as
devorava. E, mesmo depois que a própria Ungoliant partiu, não se sabe para onde, nas
plagas esquecidas do sul, sua prole permaneceu ali, tecendo suas teias hediondas. Do
destino de Ungoliant, não há história que fale. Contudo, há quem tenha dito que teve seu
fim há muito tempo, quando, em sua fome extrema, ela própria acabou devorando a si
própria.
E assim não se realizou o temor de Yavanna de que as Silmarils fossem engolidas e
caíssem no vazio; mas elas continuaram nas mãos de Morgoth. E ele, estando livre, reuniu
novamente todos os servos que conseguiu encontrar e chegou às ruínas de Angband. Ali,
voltou a escavar seus enormes salões subterrâneos e calabouços; e, acima de seus portões,

ergueu os picos tríplices das Thangorodrim, e uma densa nuvem de fumaça escura os
envolveu eternamente.
Ali multiplicaram-se suas hostes de feras e demônios; e a raça dos orcs, criada
tanto tempo antes, cresceu e proliferou nas entranhas da terra. Caía agora sobre Beleriand
uma sombra escura, como será relatado a seguir.
Em Angband, porém, Morgoth forjou para si uma coroa de ferro e se intitulou Rei
do Mundo.
Como símbolo de majestade, engastou as Silmarils em sua coroa. Suas mãos
ficaram carbonizadas ao tocar naquelas pedras abençoadas, e negras elas continuaram
para sempre. Ele também nunca mais se livrou da dor da queimadura e da raiva causada
pela dor. Essa coroa, ele jamais tirou da cabeça, embora seu peso acabasse se
transformando num cansaço mortal. Uma única vez chegou ele a sair, mas em segredo, de
seus domínios no norte. Na realidade, raramente deixava as profundezas de sua fortaleza,
comandando seus exércitos a partir de seu trono no norte. E, enquanto durou seu império,
uma única vez, também, voltou a brandir uma arma.
Pois agora, mais do que nos tempos de Utumno, antes que seu orgulho sofresse
humilhação, o ódio o devorava; e ele consagrava seu espírito a dominar seus servos e a
inspirar-lhes o desejo do mal. Mesmo assim, sua majestade como um Vala persistiu por
muito tempo, embora transformada em terror, e, diante de seu semblante, todos, a não ser
os mais poderosos, sucumbiam num negro abismo de pavor.
Ora, quando se soube que Morgoth havia escapado de Valinor e que a perseguição
a ele fora infrutífera, os Valar permaneceram por muito tempo sentados no Círculo da
Lei; e os Maiar e vanyar ficaram a seu lado e choraram. Já os noldor, em sua maior parte,
voltaram a Tirion e prantearam o escurecimento de sua bela cidade. Através da escura
ravina da Calacirya, chegavam as brumas dos mares sombrios, que encobriam suas torres,
e a lamparina da Mindon ardia pálida na penumbra.
Entao Fëanor apareceu de repente na cidade e convocou todos a irem ao palácio do
Rei, no cume de Túna. Mas a sentença de exílio que lhe havia sido imposta ainda não fora
revogada; e ele estava se rebelando contra os Valar. Uma enorme multidão reuniu-se
rapidamente, portanto, para ouvir o que ele queria dizer; e a colina, assim como as
escadas e ladeiras que subiam por suas encostas, foi iluminada pela luz dos muitos
archotes que cada um trazia na mão. Fëanor era um mestre das palavras, e sua fala exercia
enorme influência sobre os corações quando ele se decidia a usá-la. Naquela noite, ele fez
um discurso perante os noldor do qual eles se lembrariam para sempre. Ferozes e cruéis
foram suas palavras, e cheias de raiva e orgulho; e, ao ouvi-Ias, os noldor foram levados à
loucura. Sua ira e seu ódio eram dirigidos principalmente a Morgoth; e, entretanto, quase
tudo o que dizia vinha das mentiras do próprio Morgoth. Fëanor estava, porém,
transtornado de dor com o assassinato do pai e aflito com o roubo das Silmarils. Ele agora
reivindicava o trono de rei de todos os noldor, já que Finwë havia morrido, e ele
desdenhava os decretos dos Valar.
- Ó povo dos noldor, por que deveríamos continuar a servir aos invejosos Valar,
que não conseguem proteger nem a nós nem a seu próprio reino, do Inimigo? E, embora
ele agora seja seu adversário, não é verdade que Morgoth e eles são da mesma linhagem.
A vingança exige que eu parta; mas, mesmo que não fosse assim, eu não moraria mais na
mesma terra que a família do assassino de meu pai e ladrão de meu tesouro. Não sou,
porém, o único valente neste povo destemido. E vocês todos não perderam seu Rei? E o
que mais vocês não perderam, encurralados aqui numa terra estreita, entre as montanhas e
o mar.
- Aqui, outrora, houve luz, que os Valar não concediam à Terra-média, mas agora

as trevas deixam todos em condições iguais. Vamos nos lamentar aqui, passivos, para
todo o sempre, um povo-fantasma, que corre atrás de névoas, derramando lágrimas vãs
sobre os mares ingratos? Ou vamos voltar para a terra natal? Em Cuiviénen, as águas
fluíam tranqüilas à luz das estrelas límpidas, e havia terras extensas onde um povo livre
podia caminhar. Lá elas ainda estão aguardando por nós, que em nossa loucura as
abandonamos. Vamos embora! Que os covardes fiquem com esta cidade!
Longo foi seu discurso, e ele sempre insistia para que os noldor o acompanhassem
e, com sua própria força, conquistassem a liberdade e territórios imensos nas terras do
leste, antes que fosse tarde demais. Pois ele repetia as mentiras de Melkor, de que os
Valar os haviam iludido e queriam mantê-los cativos para que os homens dominassem a
Terra-média. Muitos dos eldar ouviram falar ali pela primeira vez dos Sucessores
- Belo será o final – exclamou Fëanor -, embora a estrada seja longa e difícil!
Digam adeus à servidão! Mas digam também adeus ao conforto! Digam adeus aos fracos!
Digam adeus a seus tesouros! Faremos tesouros ainda maiores. Não carreguem peso na
viagem; mas tragam suas espadas! Pois iremos muito mais longe do que Oromë, e
resistiremos mais do que Tulkas.
Nunca desistiremos da perseguição. No encalço de Morgoth até os confins da
Terra! Guerra terá ele, e um ódio eterno. Porém, quando tivermos vencido e
reconquistado as Silmarils, nós, e somente nós, seremos os donos da Luz impoluta,
senhores da felicidade e da beleza de Arda.
Nenhuma outra raça nos derrubará!
Nesse momento, Fëanor fez um juramento terrível. Seus sete filhos colocaram-se
imediatamente a seu lado e fizeram juntos o mesmo voto, e vermelhas como sangue
brilharam suas espadas desembainhadas à luz dos archotes. Fizeram um voto que
ninguém deveria quebrar, e que ninguém deveria fazer, nem mesmo em nome de Ilúvatar,
conclamando as Trevas Eternas a caírem sobre eles se não o cumprissem. E como
testemunhas nomearam Manwë, Varda e a montanha abençoada de Taniquetil, jurando
perseguir até o fim do Mundo com vingança e ódio qualquer Vala, demônio, elfo ou
homem ainda não nascido, ou qualquer criatura, grande ou pequena, boa ou má, que o
tempo fizesse surgir até o final dos tempos, quem quer que segurasse, tomasse ou
guardasse uma Silmaril, impedindo que eles dela se apoderassem.
Assim falaram Maedhros, Maglor e Celegorm, Curufin e Caranthir, Amrod e
Amras, príncipes dos noldor; e muitos fraquejaram ao ouvir aquelas palavras tremendas.
Pois um juramento desses, para o bem ou para o mal, não pode ser quebrado; e perseguirá
quem o cumprir e quem o descumprir até o fim do mundo. Fingolfin e Turgon, seu filho,
falaram então contra Fëanor, e palavras terríveis surgiram, de tal modo que mais uma vez,
a ira quase chegou ao fio das espadas. Finarfin, porém, falou com ponderação, como era
seu costume, e procurou acalmar os noldor, convencendo-os a parar e refletir antes de agir
de modo irreparável; e Orodreth foi o único entre seus filhos a se manifestar da mesma
forma. Finrod estava com Turgon, seu amigo; mas Galadriel, a única mulher dos noldor a
se apresentar naquele dia, alta e valente entre os príncipes em conflito, estava ansiosa por
partir. Não fez nenhum juramento, mas as palavras de Fëanor acerca da Terra-média
haviam reverberado em seu coração, pois ela ansiava por ver os vastos territórios
desprotegidos e estabelecer ali um reino a seu gosto. Disposição semelhante à de
Galadriel tinha Fingon, filho de Fingolfin, que também ficara comovido com as palavras
de Fëanor, embora não gostasse muito dele. E ao lado de Fingon, como sempre faziam,
estavam Angrod e Aegnor, filhos de Finarfin. Esses, porém, permaneceram calados e não
falaram contra seus pais.
Afinal, após um longo debate, a vontade de Fëanor prevaleceu; e a maior parte dos

noldor ali reunidos ele inflamou com o desejo de coisas novas e países desconhecidos.
Por isso, quando Finarfin mais uma vez defendeu a cautela e mais tempo para pensar,
ergueu-se da multidão um forte brado: - Não! Vamos embora! - E imediatamente Fëanor e
seus filhos começaram os preparativos para a marcha.
Pouco poderiam prever aqueles que ousavam enveredar por um caminho tão
sombrio. Mesmo assim, tudo foi feito às pressas; pois Fëanor os instigava, temendo que,
quando os corações arrefecessem, suas palavras perdessem o brilho e outras opiniões
pudessem prevalecer. E, apesar de toda a sua arrogância, ele não se esquecia do poder dos
Valar. De Valmar, porém, não chegava mensagem alguma, e Manwë estava em silêncio.
Ainda não queria proibir nem impedir a iniciativa de Fëanor. Pois os Valar estavam
magoados com a acusação de que teriam intenções malévolas para com os eldar, ou de
que algum deles estaria ali cativo contra a própria vontade. Agora, eles só observavam e
aguardavam, pois ainda não acreditavam que Fëanor pudesse fazer valer sua vontade
sobre todos os noldor.
E, de fato, quando Fëanor começou a comandar os noldor para a partida,
imediatamente iniciou-se a discordância. Pois, embora ele tivesse convencido todos os
reunidos em assembléia a partir, de modo algum tinham todos eles a intenção de aceitá-la
como Rei. Um amor maior era dedicado a Fingolfin e seus filhos; e tanto a família deste
quanto a maior parte dos habitantes de Tirion se recusavam a renunciar a ele, se ele
quisesse vir junto. E assim, no final, como duas hostes separadas, os noldor partiram para
sua amarga jornada. Fëanor e seus seguidores tornaram a dianteira, mas a multidão mais
numerosa vinha atrás, sob o comando de Fingolfin; e este marchava contrariando seu
discernimento, porque Fingon, seu filho, insistia com ele para que o fizesse, e por não
querer se isolar de seu próprio povo, que estava decidido a partir, nem querer abandoná-la
às decisões apressadas de Fëanor. Tampouco se esquecera de suas palavras diante do
trono de Manwë. Com Fingolfin ia também, e por motivos semelhantes, Finarfin, mas ele
muito relutara em partir. E, de todos os noldor em Valinor, que agora formavam uma
grande população, apenas uma pequena fração se recusou a pôr o pé na estrada: alguns
pelo amor que sentiam pelos Valar (principalmente por Aulë), alguns pelo amor por
Tirion e pelas muitas coisas que haviam feito. Nenhum por medo dos perigos que os
aguardavam.
Mas no momento exaro em que soava a trombeta, e Fëanor saía pelos portões de
Tirion, chegou afinal um mensageiro de Manwë, dizendo:
- Somente contra a insensatez de Fëanor declaro minha decisão. Não sigam
adiantei Pois a hora é funesta, e seu caminho leva a tristezas das quais vocês ainda não
têm idéia. Nenhum auxílio lhes prestarão os Valar nessa demanda; mas também não lhes
criarão obstáculos. Pois isso saibam vocês: como chegaram aqui livremente, livremente
partirão. Mas tu, Fëanor, filho de Finwë, por teu próprio juramento estás exilado. As
mentiras de Melkor irás desaprendê-las amargamente. Vala ele é, dizes. Pois juraste em
vão, porque nenhum Vala podes derrotar nem agora nem nunca dentro dos limites de Eä,
nem se Eru, em nome de quem juraste, te houvesse criado três vezes mais poderoso do
que és.
Fëanor riu, porém, e não se dirigiu ao arauto, mas aos noldor.
- Pois bem! Será que esse povo valente vai enviar o herdeiro de seu Rei sozinho
para o exílio apenas com seus filhos, e voltar para o cativeiro? Mas se alguém quiser vir
comigo, eu lhes pergunto se está previsto o sofrimento. No entanto, em Aman, nós já o
conhecemos. Em Aman chegamos ao sofrimento através da felicidade. Agora vamos
tentar o oposto: através do sofrimento, chegar à alegria, ou à liberdade pelo menos. Voltando-se então para o arauto, gritou: - Diga o seguinte a Manwë Súlimo, Rei Supremo

de Arda. Se Fëanor não pode derrotar Morgoth, ele pelo menos não deixa o ataque para
depois, nem fica sentado, ocioso, a chorar. E talvez Eru tenha posto em mim um fogo
maior do que conheces. No mínimo vou infligir tal sofrimento ao Inimigo dos Valar, de
tal modo que mesmo os poderosos no Círculo da Lei ficarão espantados em saber. Sim,
no final, eles me seguirão. Adeus! Nessa hora, a voz de Fëanor tomou-se tão forte e
potente, que até mesmo o arauto dos Valar lhe fez uma reverência, como alguém que
houvesse recebido uma resposta completa, e foi embora; e os noldor se sujeitaram.
Continuaram, portanto, sua marcha. E a Casa de Fëanor ia apressada, à frente, ao longo
das costas de Elendë. Nem uma vez eles voltaram os olhos para Tirion na verde colina de
Túna. Com menos pressa e entusiasmo vinha a hoste de Fingolfin atrás deles.
Desses, Fingon ia à frente. Já na retaguarda iam Finarfin e Finrod, além de muitos
dos mais nobres e sábios entre os noldor. E muitas vezes, eles olhavam para trás para ver
sua bela cidade, até a lamparina da Mindon Eldaliéva desaparecer na noite. Mais do que
qualquer outro dos Exilados, eles levavam lembranças da felicidade à qual haviam
renunciado, e mesmo algumas coisas que lá haviam feito eles traziam consigo: um alívio
e um fardo na estrada.
Ora, Fëanor conduziu os noldor para o norte, porque seu primeiro objetivo era
seguir Morgoth
Além disso, Túna, aos pés da Taniquetil, ficava próxima do cinturão de Arda, e ali
o Grande Mar tinha extensão incomensurável, ao passo que para o norte os mares
divisores ficavam mais estreitos, à medida que se aproximavam os ermos de Araman e as
costas da Terra-média. Mas, quando a mente de Fëanor se acalmou e refletiu, ele
percebeu tarde demais que aquela enorme multidão jamais conseguiria transpor as longas
léguas até o norte, nem cruzar os mares no final, a não ser com a ajuda de barcos. Seria,
porém, necessário muito tempo e trabalho para construir uma frota tão grande, mesmo
que houvesse entre os noldor alguém capacitado para essa tarefa. Resolveu, então,
convencer os teleri, sempre amigos dos noldor, a se juntarem a eles. E, em sua rebeldia,
acreditava desse modo poder diminuir ainda mais a felicidade de Valinor e aumentar seu
poder para enfrentar Morgoth. Apressou-se então a chegar a Alqualondë, e falou com os
teleri, como havia falado antes em Tirion.
Os teleri, entretanto, não se comoveram com nada do que ele dissesse. Estavam
realmente tristes com a partida de parentes e amigos de longa data, mas, em vez de
auxiliá-los, preferiam dissuadi-los. E nenhuma embarcação emprestariam ou ajudariam a
construir contra a vontade dos Valar. Quanto a si próprios, não desejavam outro lar a nao
ser as praias de Eldamar; e nenhum outro senhor além de Olwë, príncipe de Alqualondë.
E ele nunca dera ouvidos a Morgoth, nem o acolhera em sua terra; e ainda tinha confiança
de que Ulmo e os outros poderosos entre os Valar compensariam os danos de Morgoth, e
que a noite ainda passaria a ser uma nova aurora.
Então a ira tomou conta de Fëanor, pois ele ainda temia um atraso. E foram
veementes suas palavras a Olwë.
- Vocês renegam a amizade justamente na hora de nossa necessidade – disse. - Mas
ficaram bem felizes de receber nossa ajuda quando chegaram por último a estas praias,
preguiçosos covardes, e praticamente de mãos vazias. Ainda estariam morando em
cabanas na praia se os noldor não tivessem esculpido seu porto e trabalhado em suas
muralhas.
- Não renegamos nenhuma amizade – respondeu, porém, Olwë. - Mas a um amigo
pode caber o papel de censurar a loucura do companheiro. E, quando os noldor nos
acolheram e auxiliaram, eram diferentes suas palavras: na terra de Aman viveríamos para
sempre, como irmãos cujas casas ficam lado a lado. Quanto a nossas alvas embarcações,

essas vocês não nos deram. Não aprendemos esse ofício com os noldor, mas com os
Senhores do Mar; e as madeiras claras trabalhamos com nossas próprias mãos; e as velas
brancas foram tecidas por nossas esposas e filhas. Por isso, não nos dispomos a dá-las
nem vendê-las por nenhuma aliança ou amizade.
Pois eu 1he digo, Fëanor, filho de Finwë, elas são para nós como são as pedras
preciosas dos noldor: as obras que mais prezamos, iguais às quais não voltaremos a fazer
outras.
Com isso, Fëanor o deixou e foi sentar remoendo maus pensamentos do lado de
fora das muralhas de Alqualondë até sua hoste se reunir. Quando considerou que sua
força era suficiente, foi até o Porto dos Cisnes e começou a manobrar os barcos que ali
estavam ancorados, levando-os à força. Os teleri, entretanto, ofereceram resistência e
lançaram muitos dos noldor ao mar. Então, espadas foram desembainhadas, e travou-se
uma terrível batalha nos barcos, em volta dos molhes e dos quebra-mares do Porto,
iluminados por lamparinas, e mesmo sobre o grande arco de entrada. Três vezes o povo
de Fëanor foi rechaçado, e muitos morreram de ambos os lados. Contudo, a vanguarda
dos noldor foi socorrida por Fingon com os primeiros da hoste de Fingolfin, que, ao se
aproximarem, encontraram uma batalha em curso e sua própria gente caindo. Eles
correram para ajudar antes de saber ao certo a causa da contenda. Alguns chegaram a
acreditar que os teleri haviam tentado uma cilada contra a marcha dos noldor a pedido dos
Valar.
Assim, finalmente, os teleri foram derrotados; e grande parte de seus marinheiros
que moravam em Alqualondë foi brutalmente assassinada Pois os noldor estavam se
tomando cruéis e desesperados; e os teleri tinham menos força e estavam armados, em sua
maioria, apenas com arcos finos. Os noldor então puxaram os barcos brancos e
manejaram seus remos da melhor forma possível, levando-os para o norte ao longo da
costa. E Olwë recorreu a Ossë, mas este não veio, pois os Valar não permitiram que a
fuga dos noldor fosse interrompida pela força.
Uinen, porém, chorou pelos marinheiros dos teleri; e o mar cresceu em fúria contra
os assassinos, de modo que muitas embarcações naufragaram, e aqueles que nelas
estavam morreram afogados. Sobre o Fratricídio de Alqualondë, mais é dito no lamento
conhecido como Noldolantë, a Queda dos Noldor, que Maglor compôs antes de se perder.
Mesmo assim, a maior parte dos noldor escapou. E, quando a tempestade passou,
eles mantiveram seu curso, alguns por mar, outros por terra. Mas o caminho era longo, e
mais difícil à medida que avançavam. Depois de muito marcharem na noite sem limites,
chegaram afinal ao extremo norte do Reino Protegido, junto às fronteiras dos ermos
vazios de Araman, que eram frios e montanhosos. Ali, viram de repente uma figura escura
parada no alto de um rochedo que dava para a praia. Alguns dizem que era o próprio
Mandos, e nenhum mensageiro menos importante de Manwë. E ouviram uma voz alta,
solene e terrível, que 1hes ordenou que parassem e escutassem. Todos então pararam e
ficaram imóveis; e de uma ponta à outra das hostes dos noldor ouviu-se a voz que
proferiu a maldição e profecia que é chamada de Profecia do Norte, e a Condenação dos
Noldor. Muito ela pressagiou em palavras sombrias, que os noldor somente foram
entender quando as desgraças de fato se abateram sobre eles; mas todos ouviram a
maldiçâo lançada sobre aqueles que não quisessem ficar nem procurar a lei e o perdão dos
Valar.
- Vocês verterão lágrimas sem conta; e os Valar cercarão Valinor para impedi-los
de entrar.
Ficarão de tal modo isolados, que nem mesmo o eco de suas lamentações
atravessará as montanhas. Sobre a Casa de Fëanor, a ira dos Valar se abate, desde o oeste

até o extremo leste, e sobre todos aqueles que se dispuserem a acompanhá-los. O
Juramento que fizeram os motivará, e ao mesmo tempo os trairá, arrancando de suas mãos
os próprios tesouros que juraram procurar. Um final funesto terão todas as coisas que eles
iniciarem com êxito; e isso se dará pela traição de irmão por irmão, e pelo medo da
traição. Para sempre serão eles Os Espoliados.
- Vocês derramaram o sangue de seus irmãos injustamente e macularam a terra de
Aman. Pelo sangue, irão entregar sangue; e fora de Aman permanecerão na sombra da
Morte. Pois, embora Eru tenha determinado que vocês não morressem em Eä, e que
nenhuma enfermidade os atacasse, mesmo assim vocês podem ser assassinados, e serão:
por armas, tormentos e pela tristeza; e seus espíritos sem pouso virão, então, para
Mandos.
Ali ficarão por muito tempo a ansiar por seus corpos, e encontrarão pouquíssima
compaixão, mesmo que aqueles que vocês assassinaram venham a implorar por vocês. E
aqueles que resistirem na Terra-média e não vierem para Mandos ficarão cansados do
mundo como de um peso enorme e definharão, tornando-se como que espectros de
remorso diante da raça mais jovem que virá. Falaram os Valar.
E então muitos se intimidaram, mas Fëanor endureceu seu coração.
- Fizemos nosso juramento, e não foi com leviandade. A esse juramento seremos
fiéis. Somos ameaçados com muitos males, e a traição não é o menor deles. Mas uma
coisa não é dita: que sofreremos de medo, de covardia ou do temor à covardia. Portanto,
digo que devemos seguir, e acrescento um prognóstico: nossos feitos futuros serão tema
de canções até os últimos dias de Arda.
Nessa hora, porém, Finarfin abandonou a marcha e voltou, por estar cheio de dor e
de amargura contra a Casa de Fëanor, em virtude de seu parentesco com Olwë de
Alqualondë. E muitos dos seus foram com ele, refazendo seus passos, pesarosos, até
contemplar mais uma vez o facho longínquo de Mindon sobre Túna, ainda fulgindo na
noite, e afinal chegar a Valinor. Ali receberam o perdão dos Valar, e Finarfin foi indicado
para governar os noldor que restavam no Reino Abençoado. Seus filhos, entretanto, não
estavam com ele, pois não quiseram abandonar os filhos de Fingolfin. E toda a gente de
Fingolfin ainda prosseguiu, sentindo a obrigação do parentesco e a vontade de Fëanor, e
tendo de encarar a condenação dos Valar, já que nem todos eram inocentes no Fratricídio
de Alqualondë. Além disso, Fingon e Turgon eram audazes e belicosos, e relutavam em
abandonar qualquer tarefa à qual se houvessem dedicado antes do triste final, se ele
tivesse de ser triste. Portanto, a hoste principal continuou viagem, e rapidamente o mal
que havia sido previsto começou a atuar.
Os noldor acabaram chegando ao norte de Arda e viram as primeiras pontas do
gelo que flutuava no mar. Souberam, então, que estavam se aproximando de Helcaraxë;
Pois, entre a terra de Aman, que ao norte fazia uma curva para o leste, e o litoral oeste de
Endor (que é a Terra-média), que se projetava para o ocidente, havia um pequeno estreito,
através do qual confluíam as águas do Mar Circundante e as ondas de Belegaer. Havia
vastos nevoeiros e brumas de um frio mortal, e as correntes marítimas vinham carregadas
de blocos de gelo que colidiam uns com os outros e do atrito do gelo das profundezas.
Assim era Helcaraxë, e ali ninguém até então ousara pisar, a não ser os Valar, e
Ungoliant.
Portanto, Fëanor parou, e os noldor debateram que caminho deveriam seguir a
partir dali.
Começaram, porém, a sofrer com o frio e o nevoeiro insistente, que o brilho de
nenhuma estrela poderia penetrar. E muitos se arrependeram da viagem e começaram a
reclamar, especialmente os que acompanhavam Fingolfin, amaldiçoando Fëanor e

dizendo que ele era a causa de todas as desgraças dos eldar. Fëanor, porém, sabendo de
tudo o que era dito, aconselhou-se com seus filhos. E eles viam apenas dois meios de
escapar de Araman e entrar em Endor: pelos estreitos, ou em barcos. Contudo,
consideravam Helcaraxë intransponível, enquanto a quantidade de barcos era insuficiente.
Muitos haviam sido perdidos na longa viagem, e os restantes eram poucos para
transportar de uma vez toda aquela multidão. No entanto, ninguém estava disposto a
permanecer na costa ocidental enquanto outros eram transportados primeiro. Já havia
despertado entre os noldor o medo da traição. Por isso, ocorreu a Fëanor e seus filhos a
idéia de tomar todos os barcos e partir de repente. Pois eles haviam mantido o comando
da frota desde a Batalha do Porto, e ela era tripulada apenas por aqueles que lá haviam
lutado e tinham vínculos com Fëanor. E, como se fosse a pedido seu, começou a soprar
um vento vindo do noroeste, e Fëanor escapou em segredo com todos os que ele
considerava fiéis, embarcou e pôs-se ao mar e deixou Fingolfin em Araman. E, como o
mar ali fosse estreito, navegando para o leste e um pouco para o sul ele fez a travessia
sem perdas, sendo o primeiro de todos os noldor a voltar a pisar nas praias da Terramédia; e o desembarque de Fëanor foi na foz do estuário chamado Drengist, que levava
ao interior de Dorlómin.
Quando estavam em terra firme, porém, Maedhros, seu primogênito, e no passado
amigo de Fingon, antes que as mentiras de Morgoth os separassem, dirigiu-se a Fëanor.
- Agora quais barcos e remadores liberarás para a volta? E quem eles trarão em
primeiro lugar? Fingon, o Valente?
Riu então Fëanor como um ensandecido e gritou: - Nenhum barco, nenhum
remador! O que deixei para trás não dou como perda. Revelou-se bagagem desnecessária
no caminho. Que aqueles que amaldiçoaram meu nome continuem a me amaldiçoar e
voltem os gemidos para as jaulas dos Valar! Queimem os barcos! - E então Maedhros
ficou de lado, sozinho, mas Fëanor fez com que ateassem fogo aos alvos barcos dos teleri.
Portanto, naquele local chamado de Losgar, na saída do Estuário de Drengist, acabaramse as mais belas embarcações que jamais navegaram, num enorme incêndio, brilhante e
terrível. E Fingolfin e seu povo viram a luz ao longe, vermelha sob as nuvens; e souberam
que haviam sido traídos. Esses foram os primeiros frutos do Fratricídio e da Condenação
dos Noldor.
Então, Fingolfin, ao ver que Fëanor o havia deixado para perecer em Araman ou
retomar humilhado a Valinor, encheu-se de rancor. Desejava agora mais do que nunca
chegar de algum modo a Terra-média para reencontrar Fëanor. Assim, ele e sua gente
muito caminharam em condições deploráveis, mas seu valor e sua capacidade de
resistência cresciam com as dificuldades, pois eram um povo poderoso, os filhos mais
velhos e imortais de Eru Ilúvatar, porém recém-chegados do Reino Abençoado e ainda
não desgastados com o cansaço da Terra.
O ânimo de seus corações tinha energia; e, liderados por Fingolfin e seus filhos, e
por Finrod e Galadriel, eles ousaram penetrar nas regiões mais hostis do norte. E, não
encontrando nenhum outro caminho, enfrentaram afinal o horror da Helcaraxë e os cruéis
blocos de gelo. Poucos dos feitos dos noldor daí em diante suplantaram essa travessia
desesperada em termos de dificuldade ou desgraças. Ali, perderam Elenwë, a mulher de
Turgon; e muitos outros também pereceram. E foi com uma hoste reduzida que Fingolfin
afinal pôs os pés nas Terras de Fora.
Pouco amor por Fëanor ou por seus filhos tinham aqueles que marcharam sob seu
comando e que soaram suas trombetas na Terra-média ao primeiro nascer da Lua.

CAPÍTULO X
Dos sindar
Ora, como foi relatado, o poder de Elwë e Melian crescia na Terra-média, e todos
os elfos de Beleriand, desde os marinheiros de Círdan aos caçadores nômades das
Montanhas Azuis, do outro lado do Rio Gelion, reconheciam Elwë como seu senhor. Elu
Thingol era ele chamado, Rei Manto-cinzento, no idioma de seu povo. Estes são os
sindar, os elfos-cinzentos de Beleriand cheia de estrelas. E, embora fossem moriquendi,
sob a liderança de Thingol e com os ensinamentos de Melian se tomaram os mais belos,
mais sábios e mais habilidosos de todos os elfos da Terra-média. E, no final da primeira
era da Prisão de Melkor, quando toda a Terra estava em paz e a glória de Valinor estava
no seu apogeu, veio ao mundo Lúthien, a única filha de Thingol e Melian. Apesar de a
Terra-média estar em sua maior parte no Sono de Yavanna, em Beleriand, sob o poder de
Melian, havia vida e alegria, e as estrelas brilhantes refulgiam como raios de prata. E lá na
floresta de Neldoreth, Lúthien nasceu; e as alvas flores de niphmdil surgiram para saudála como estrelas brotando da terra.
Ocorreu, durante a segunda era de cativeiro de Melkor, que anões atravessaram as
Montanhas
Azuis de Ered Luin, entrando em Beleriand. A si mesmos davam o nome de
khazâd, mas os sindar os chamavam de naugrim, o povo nanico, e gonohirrimg, mestres
da pedra. Muito ao longe no leste, ficavam as habitações mais antigas dos naugrim, mas
eles haviam escavado para si grandes palácios e mansões, segundo seu próprio estilo, na
parte oriental das Ered Luin E essas cidades tinham em seu próprio idioma os nomes de
Gabilgathol e Tumunzahar. Ao norte da enorme elevação do Monte Dolmed ficava
Gabilgathol, que os elfos traduziam em sua língua como Belegost, ou seja, Grão-Forte; e
ao sul foi esculpida na rocha Tumunzahar, chamada pelos elfos de Nogrod, a Morada
Oca. A maior de todas as mansões dos anões era Khazad-dûm, a Mina dos Anões,
Hadhodrond no idioma dos elfos, que mais tarde nos seus dias escuros foi chamada de
Moria; mas ela ficava muito distante nas Montanhas Nevoentas, para além das longas
léguas de Eriador, e só chegava aos elfos como um nome e um rumor com origem nas
palavras dos anões das Montanhas Azuis.
De Nogrod e Belegost, os naugrim avançaram para Beleriand; e os elfos se
encheram de espanto, pois acreditavam que eram os únicos seres vivos na Terra-média a
falar com palavras ou a trabalhar com as mãos, e serem todos os outros apenas aves e
feras. Não conseguiam, porém, entender nenhuma palavra da língua dos naugrim, que a
seus ouvidos era pesada e sem beleza. E poucos foram os eldar que chegaram a dominála. Já os anões tinham facilidade de aprendizado e, de fato, estavam mais dispostos a
aprender a língua dos elfos do que a ensinar a sua própria àquela raça estranha. Poucos
dos eldar foram algum dia a Nogrod e Belegost, à exceção de Eol de Nan Elmoth e
Maeglin, seu filho. Já os anões faziam comércio com Beleriand e construíram uma grande
estrada que passava sob o sopé do Monte Dolmed e acompanhava o curso do Rio Ascar,
cruzando o Gelion em Sam Athrad, o Vau das Pedras, onde mais tarde foi travada uma
batalha. Sempre foi distante a amizade entre os naugrim e os eldar, embora ela gerasse
muitos benefícios mútuos. Naquela época, porém, as desgraças que se interpuseram entre
eles ainda não haviam ocorrido; e o Rei Thingol 1hes deu as boas-vindas. Já os naugrim
estavam muito mais dispostos a dar sua amizade aos noldor em dias futuros, do que a
quaisquer outros elfos e homens, em virtude de seu amor e reverência por Aulë; e
louvavam as pedras preciosas dos noldor mais do que qualquer outra riqueza. Na

escuridão de Arda, os anões já haviam criado grandes obras; pois desde os primeiros
tempos de seus Pais demonstravam fantástica habilidade com metais e pedras. Naqueles
tempos antigos, porém, adoravam trabalhar com o ferro e o cobre, e não com a prata ou o
ouro.
Ora, Melian tinha grande capacidade de previsão, como era comum entre os Maiar.
E, quando terminou a segunda era do cativeiro de Melkor, ela avisou Thingol de que a
Paz de Arda não duraria para sempre. Ele refletiu, portanto, sobre como construir para si
uma habitação régia, um lugar que fosse seguro, se o mal voltasse a despertar na Terramédia. E procurou auxílio e conselho junto aos anões de Belegost. Estes o deram de bom
grado, pois naquela época eram incansáveis e ansiavam sempre por novos trabalhos. E,
embora os anões exigissem algo por tudo aquilo que fizessem, fosse com prazer, fosse
com esforço, naquela ocasião eles se consideraram pagos. Pois Melian muito lhes ensinou
que eles estavam dispostos a aprender; e Thingol os recompensou com grande quantidade
de belas pérolas. Essas Círdan lhe dera, já que existiam em abundância nas águas rasas
em tomo da Ilha de Balar. Os naugrim, entretanto, nunca haviam visto nada semelhante e
as tinham em alta conta. Havia uma do tamanho de um ovo de pomba, e seu brilho se
assemelhava ao das estrelas na espuma do mar. Nimphelos era seu nome, e o chefe dos
anões de Belegost a valorizava mais do que a uma montanha de riquezas.
Assim, por muito tempo os naugrim trabalharam alegremente para Thingol, e
criaram muitos palácios no estilo de sua gente, escavados nas profundezas da terra. Ali,
por onde fluía o Esgalduin, separando Neldoreth de Region, havia no meio da floresta
uma colina rochosa, e o rio passava junto ao seu sopé. Ali os anões ergueram os portões
do palácio de Thingol, e construíram uma ponte de pedra sobre o rio, único meio de
acesso aos portões. Do outro lado, amplos corredores desciam a salões e aposentos
imponentes, que haviam sido escavados na rocha viva muito abaixo do nível da entrada.
Eram tantos e tão magníficos, que essa morada foi chamada de Menegroth, as Mil
Cavemas.
Os elfos, entretanto, também participaram desse trabalho. E elfos e anões juntos,
cada um com seu talento próprio, ali concretizaram as visões de Melian, imagens da
maravilha e da beleza de Valinor, além Mar. As pilastras de Menegroth foram esculpidas
para se assemelharem às faias de Oromë, tronco, galho e folha, e eram iluminadas com
lantemas de ouro. Os rouxinóis cantavam ali como nos jardins de Lórien; e havia fontes
de prata, bacias de mármore e pisos de pedras multicores. Imagens entaIhadas de animais
e pássaros corriam pelas paredes, subiam pelas pilastras ou espiavam entre os galhos
entremeados de miríades de flores. E, com o passar dos anos, Melian e suas servas
encheram os salões com tapeçarias nas quais podiam ser lidos os feitos dos Valar, e
muitos fatos que haviam acontecido em Arda desde seu início, além de indícios de
acontecimentos que ainda estavam por vir. Era a mais bela morada de qualquer rei que
jamais existiu a leste do Mar.
E, quando terminou a construção de Menegroth, e houve paz no reino de Thingol e
Melian, os naugrim ainda cruzavam as montanhas de vez em quando e comerciavam pelas
terras. Mas raramente iam até as Falas, pois detestavam o som do mar e receavam olhar
para ele. A Beleriand não chegou nenhum outro rumor ou notícia do mundo lá fora.
Contudo, à medida que avançava a terceira era do cativeiro de Melkor, os anões
ficaram preocupados e falaram ao Rei Thingol, dizendo que os Valar não haviam
erradicado totalmente os males do norte; e que agora os restantes, tendo por muito tempo
se multiplicado nas trevas, voltavam a aparecer, perambulando livremente.
- Há feras cruéis na terra à leste das montanhas, e seus antigos parentes que moram
por lá estão fugindo das planícies para as colinas.

E, antes que se passasse muito tempo, as criaturas nefastas chegaram até mesmo a
Beleriand, por passagens nas montanhas, ou vindo do sul através das florestas escuras.
Havia lobos, ou criaturas que adotavam sua forma, e outros seres cruéis das sombras. E
entre eles estavam os orcs, que mais tarde devastariam Beleriand. Naquela época,
entretanto, eles ainda eram poucos e desconfiados; e só farejavam aquela terra, enquanto
aguardavam a volta de seu senhor. De onde vinham ou o que eram, os elfos não sabiam,
supondo que talvez fossem avari que se houvessem tornado perversos e brutais no
ambiente selvagem. Conta-se que, sob esse aspecto, infelizmente sua suposição estava
quase correta.
Por isso, Thingol começou a pensar em armas, das quais até então seu povo não
sentira necessidade. E essas, de início, os naugrim forjaram para ele; pois eram muito
hábeis nesse trabalho, embora nenhum deles suplantasse os artífices de Nogrod, dos quais
Telchar, o Ferreiro, era o de maior renome. Uma raça belicosa desde tempos imemoriais
eram todos os naugrim; e eles se dispunham a lutar, ferozes, com quem quer que os
afligisse: servos de Melkor, eldar, avari, animais selvagens, ou, não raramente, sua
própria gente, anões de outras casas ou linhagens. O oficio de ferreiro os sindar logo
aprenderam com eles. No entanto, de todos os ofícios, somente na têmpera do aço os
anões nunca foram superados, nem mesmo pelos noldor; e na confecção de malha de elos
unidos, inventada pelos ferreiros de Belegost, seu trabalho era incomparável.
A essa altura, portanto, os sindar estavam bem armados, expulsaram todas as
criaturas do mal e voltaram a ter paz. Os arsenais de Thingol, porém, estavam repletos de
machados, lanças e espadas, altos elmos e longas cotas de malha brilhante; pois as
armaduras dos anões eram feitas de tal forma que não enferrujavam, mas brilhavam
eternamente como se fossem recém-polidas.
E isso se revelou vantajoso para Thingol na época que estava por vir.
Ora, como se relatou, um certo Lenwë da hoste de Olwë abandonou a marcha dos
eldar na ocasião em que os teleri foram detidos às margens do Grande Rio junto às
fronteiras da região ocidental da Terra-média. Pouco se sabe dos caminhos percorridos
pelos nandor, que ele conduziu ao longo do Anduin. Diz-se que alguns deles habitaram
por muito tempo os bosques do Vale do Grande Rio; alguns chegaram afinal à sua foz e
ali permaneceram junto ao Mar; e outros, ainda, passando pelas Ered Nimrais, as
Montanhas Brancas, voltaram para o norte e penetraram nos ermos de Eriador, entre as
Ered Luin e as longínquas Montanhas Nevoentas.
Ora, esse era um povo da floresta e não possuía nenhuma arma de aço. A chegada
dos animais ferozes, vindos do norte, deixou-os apavorados como os naugrim declararam
ao Rei Thingol em Menegroth. Assim, Denethor, o filho de Lemvë, ao ouvir rumores
sobre o poderio de Thingol e sua majestade, e também sobre a paz em seu reino, reuniu a
hoste que pôde de sua gente dispersa e com ela atravessou as montanhas para entrar em
Beleriand. Ali foram acolhidos por Thingol, como parentes há muito perdidos que voltam
ao lar, e se instalaram em Ossiriand, a Terra dos Sete Rios.
Dos longos anos de paz que se seguiram à chegada de Denethor, pouco se sabe.
Diz-se que, naquela época, Daeron, o Menestrel, o maior sábio do reino de Thingol, criou
suas Runas; e os naugrim que vieram a Thingol as aprenderam e se encantaram com o
invento, valorizando o talento de Daeron ainda mais do que os sindar, seu próprio povo.
Por meio dos naugrim, as Cirth foram levadas para o leste, para o outro lado das
montanhas, e se tornaram parte do conhecimento de muitos povos: mas foram pouco
usadas pelos sindar para a finalidade de registros até os tempos da Guerra, e grande parte
do que se guardava na memória pereceu nas ruínas de Doriath. É que da bem-aventurança
e da alegria na vida há pouco a ser dito enquanto duram; assim como as obras belas e

maravilhosas, enquanto perduram para que os olhos as contemplem, são registros de si
mesmas, e somente quando correm perigo ou são destruídas é que se transformam em
poesia.
Em Beleriand naquela época, os elfos perambulavam, os rios corriam, as estrelas
brilhavam, e as flores da noite exalavam seus perfumes. E a beleza de Melian era como o
meio-dia; e a beleza de Lúthien era como o alvorecer na primavera. Em Beleriand, o Rei
Thingol, em seu trono, era como os senhores dos Maiar, cujo poder está em repouso, cuja
alegria é como o ar que respiram todos os dias, cujos pensamentos fluem numa onda
imperturbável, das alturas às profundezas. Em Beleriand, ainda às vezes cavalgava
Oromë, o Grande, passando como um vento pelas montanhas, e o som de sua trompa
descia pelas léguas iluminadas pelas estrelas; e os elfos o temiam pelo esplendor de seu
semblante e pelo enorme estrondo da investida de Nahar. No entanto, quando a Valaróma
ecoava nos montes, eles bem sabiam que todos os seres do mal eram afugentados dali.
Aconteceu, porém, de se aproximar o fim da bem-aventurança, e de a tarde
ensolarada de Valinor chegar ao seu crepúsculo. Pois, como foi dito e como todos sabem,
por estar escrito nos registros das tradições e por ter sido cantado em muitas obras
poéticas, Melkor abateu as Árvores dos Valar com o auxílio de Ungoliant e escapou,
voltando para a Terra-média. Muito ao norte ocorreu o confronto entre Morgoth e
Ungoliant; mas o terrível grito de Morgoth reverberou por toda a Beleriand, fazendo toda
a sua gente encolher de medo. Pois, embora não soubessem o que o grito prenunciava, o
que estavam ouvindo era o arauto da morte. Pouco depois, Ungoliant fugiu do norte e
entrou no reino do Rei Thingol, e um terror de escuridão a cercava. Contudo, pelo poder
de Melian, foi impedida de prosseguir, e não entrou em Neldoreth, mas permaneceu muito
tempo à sombra dos precipícios pelos quais Dorthonion se estendia em direção ao sul. E
esses passaram a ser conhecidos como Ered Gorgoroth, as Montanhas do Terror, e
ninguém ousava ir até lá ou passar por perto. Ali, a vida e a luz eram sufocadas; e todas as
águas, envenenadas. Morgoth, porém, como já se relatou, voltou para Angband e a
reconstruiu. E acima de seus portões ergueu as torres fumegantes das Thangorodrim. E os
portões de Morgoth estavam a apenas setecentos e cinqüenta quilômetros da ponte de
Menegroth: distantes e, entretanto demasiado próximos.
Ora, os orcs que se multiplicavam na escuridão da terra tomaram-se fortes e cruéis,
e seu senhor sinistro os encheu de desejo de devastação e morte. Eles saíram então dos
portões de Angband sob as nuvens que Morgoth fez surgir e passaram em silêncio para os
planaltos do norte. Dali, de súbito, um enorme exército entrou em Beleriand e atacou o
Rei Thingol. Ora, em seus vastos domínios, muitos elfos perambulavam livremente na
natureza ou moravam pacificamente em pequenos clãs muito afastados. Somente em
torno de Menegroth, no centro da região e ao longo das Falas, no país dos marinheiros,
havia grandes populações. Os orcs, porém, investiram contra os dois lados de Menegroth;
e, a partir de acampamentos no leste, entre o Celon e o Gelion, e, no oeste, nas planícies
entre o Sirion e o Narog, praticaram todo tipo de pilhagem. E Thingol foi isolado de
Círdan em Eglarest Ele convocou, então, Denethor; e os elfos vieram em grande número
de Region, do outro lado do Aros e de Ossiriand, para travar a primeira batalha nas
Guerras de Beleriand. E a hoste oriental dos orcs foi cercada pelos exércitos dos eldar, ao
norte de Andram e a meio caminho entre o Aros e o Gelion. E ali sofreram total derrota; e
aqueles que fugiram para o norte a fim de escapar da enorme carnificina caíram na
emboscada dos machados dos naugrim que saíam do Monte Dolmed. Na realidade,
poucos voltaram para Angband.
Contudo, a vitória dos elfos teve um alto preço. Pois aqueles de Ossiriand estavam
pouco armados e não tinham como enfrentar os orcs, que usavam calçados e escudos de

ferro e portavam enormes lanças de lâminas largas. Assim, Denethor foi isolado e cercado
na colina de Amon Ereb. Ali ele sucumbiu com todos os parentes mais próximos à sua
volta, antes que o exército de Thingol chegasse em seu auxilio. Por mais que sua morte
fosse vingada com virulência, quando Thingol se abateu sobre a retaguarda dos orcs e os
chacinou aos magotes, seu povo lamentou eternamente sua perda e não voltou a ter um
rei.
Depois da batalha, alguns voltaram para Ossiriand, e suas notícias inspiraram no
restante do povo um medo enorme, de tal modo que a partir dali eles nunca mais se
apresentaram para uma guerra declarada, mas se mantiveram em segredo e desconfiança.
E eles foram chamados de laiquendi, os elfos-verdes, em virtude de seus trajes da cor das
folhas. Muitos foram, porém, para o norte e penetraram no reino protegido de Thingol,
misturando-se com seu povo.
E, quando Thingol voltou a Menegroth, soube que o exército de orcs no oeste saíra
vitorioso, tendo encurralado Círdan na orla do mar. Por isso, Thingol recolheu, dentro da
segurança de Neldoreth e Region, todo o povo que sua convocação pôde alcançar; e
Melian acionou seu poder e cercou todo o território ao redor com uma muralha invisível
de sombras e desorientação: o Cinturâo de Melian, para que ninguém dali em diante
pudesse passar por ele contra a sua vontade ou a do Rei Thingol, a menos que se tratasse
de alguém com poder superior ao de Melian, a Maia. E essa terra cercada, que durante
muito tempo foi chamada de Eglador, mais tarde recebeu o nome de Doriath, o reino
protegido, a Terra do Cinturão. Ali dentro havia ainda uma paz vigilante; mas fora dela,
havia o perigo e um enorme pavor; e os servos de Morgoth andavam a solta, menos nos
portos murados das Falas.
Novidades estavam chegando, porém, que ninguém na Terra-média previra, nem
Morgoth, em seus fossos, nem Melian, em Menegroth. Pois, depois da morte das Árvores
nenhuma notícia chegara de Aman, fosse por mensageiro, fosse por espírito, fosse por
visão em sonho. Na mesma época, Fëanor cruzou o Mar nas alvas embarcações dos teleri,
aportou no Estuário de Drengist e ali, em Losgar, queimou os barcos

CAPÍTULO XI
Do Sol, da Lua e da ocultação de Valinor
Conta-se que, depois da fuga de Melkor, os Valar passaram muito tempo sentados
imóveis, nos seus tronos no Círculo da Lei; mas não estavam ociosos, como Fëanor
declarara, no desatino de seu coração. Pois os Valar podem fazer muitas coisas com o
pensamento, em vez de usar as mãos; e sem usar a voz, em silêncio, eles podem
conferenciar uns com os outros. Assim, eles cumpriram vigília na noite de Valinor, e seu
pensamento voltou a tempos anteriores a Eä e avançou até o Fim. Contudo, nem o poder
nem a sabedoria mitigavam sua dor e o conhecimento do mal na hora em que ele surge. E
não lamentavam mais a perda das Árvores do que o desencaminhamento de Fëanor: das
obras de Melkor, uma das mais perversas. Pois em todas as partes do corpo e da mente,
em valentia, em resistência, em beleza, em compreensão, em talento, em força e em
sutileza, no mesmo grau, Fëanor havia sido o mais poderoso de todos os Filhos de
Ilúvatar, e nele ardia uma chama brilhante. As obras maravilhosas para a glória de Arda
que ele poderia ter criado, se tudo tivesse sido diferente, somente Manwë poderia de certo

modo conceber. E os vanyar que estavam em vigília junto aos Valar relataram que,
quando os mensageiros repetiram a Manwë as respostas de Fëanor a seus arautos, Manwë
chorou e baixou a cabeça. Já à última frase de Fëanor – de que no mínimo os feitos
futuros dos noldor vive-riam para sempre em canções -, Manwë ergueu a cabeça, como
alguém que ouve uma voz ao longe.
- Assim seja! Custosas lhes sairão essas canções e serão, entretanto, uma boa
aquisição. Pois o preço não poderia ser outro. Assim, exatamente como Eru nos falou,
uma beleza ainda não concebida chegará a Eä e ainda terá sido bom que o mal tenha
existido.
- E mesmo assim continuará sendo o mal – retrucou Mandos, porém – A mim
Fëanor virá em breve.
Mas quando afinal os Valar souberam que os noldor haviam de fato deixado Aman
e estavam de volta a Terra-média, eles se ergueram e começaram a concretizar em atos as
decisões tomadas em pensamento para remediar os danos causados por Melkor. Então
Manwë pediu a Yavanna e Nienna que exercessem todos os seus poderes em prol do
crescimento e da cura. E elas aplicaram todos os seus poderes às Árvores. Porém, as
lágrimas de Nienna não conseguiram curar seus ferimentos mortais, e por muito tempo
Yavanna cantou sozinha na penumbra. Mesmo assim no exalo momento em que faltou
esperança, e seu canto hesitou, Telperion produziu, afinal, num galho sem folhas, uma
enorme flor de prata; e Laurelin, um único fruto de ouro.
Esses Yavanna colheu e então as Árvores morreram E seus troncos sem vida ainda
estão em pé em Valinor, um monumento à alegria perdida. Já a flor e o fruto Yavanna deu
a Aulë e Manwë os abençoou. E Aulë e seu povo criaram naves para contê-los e
conservar seu brilho, como está relatado no Narsilion, o Cântico do Sol e da Lua. Essas
naves os Valr entregaram a Varda, para que se tornassem lamparinas no firmamento,
brilhando mais do que as estrelas antigas, por se encontrar mais perto de Arda. E ela lhes
deu o poder de transitar pelas regiões inferiores de Ilmen e as pôs a percorrer trajetos
definidos acima do cinturão da Terra, do oeste para o leste, e a voltar.
Tudo isso os Valar fizeram, relembrando, em sua penumbra, a escuridão das terras
de Arda. E resolveram então iluminar a Terra-média para, com a luz, dificultar os feitos
de Melkor. Pois lembravam-se dos avari que haviam permanecido junto às águas de seu
despertar; e também não haviam abandonado totalmente os noldor no exílio. Além disso,
Manwë sabia que a hora da chegada dos homens se aproximava. E o que se diz é que, da
mesma forma que os Valar fizeram guerra a Melkor para proteger os quendi, agora eles
eram tolerantes para proteger os hildor, Os Sucessores, os Filhos Mais Novos de Ilúvatar.
Pois tão graves haviam sido os danos causados a Terra-média na guerra contra Utumno,
que os Valar temiam que algo ainda pior pudesse acontecer, já que os hildor seriam
mortais e mais fracos do que os quendi para suportar o medo e o tumulto. Ademais, não
foi revelado a Manwë em que local se daria o início dos homens, a norte, sul ou leste. Por
isso, os Valar produziram luz, mas fortificaram a terra onde habitavam.
Isil, o Esplendor, foi como os vanyar de outrora chamaram a Lua, em Valinor, flor
de Telperion; e Anar, o Ouro de Fogo, fruto de Laurelin, foi como chamaram o Sol. Já os
noldor também os chamaram de Rána, a Inconstante, e Vása, o Coração de Fogo, que
desperta e incendeia. Pois o Sol foi criado como um sinal para o despertar do homem e
para o declínio dos elfos, ao passo que a Lua homenageia sua memória.
A donzela que os Valar escolheram entre os Maiar para conduzir a nave do Sol
chamava-se Arien; e aquele que guiava a ilha da Lua foi Tilion. No tempo das Árvores,
Arien cuidava das flores douradas nos jardins de Vána e as regava com os orvalhos
cintilantes de Laurelin. Já Tilion era um caçador do grupo de Oromë e possuía um arco de

prata. Ele adorava a prata e, quando queria descansar, deixava os bosques de Oromë e,
entrando em Lórien, deitava-se, sonhador, junto aos poços de Estë, sob os raios cintilantes
de Telperion. E Tilion implorou que lhe dessem a missão de cuidar para sempre da última
Flor de Prata. Arien, a donzela, era mais poderosa do que ele, e foi escolhida por não ter
sentido medo do calor de Laurelin e por não ter sido ferida por ele, já que desde o início
ela era um espírito de fogo que Melkor não havia conseguido enganar nem atrair para seu
serviço. Os olhos de Arien eram brilhantes demais até mesmo para os elfos
contemplarem; e, ao deixar Valinor, ela abandonou a forma e os trajes que, como os
Valar, usava lá e se tornou como que uma labareda nua, terrível na plenitude de seu
esplendor.
Isil foi criada e preparada em primeiro lugar, e subiu primeiro para o reino das
estrelas, sendo a mais velha dos novos luzeiros, como Telperion fora a mais velha das
Árvores. Por algum tempo, então, o mundo teve luar, e começou a se mover e a despertar
grande quantidade de seres que muito haviam aguardado no sono de Yavanna. Os servos
de Morgoth muito se admiraram, mas os elfos das Terras de Fora olhavam para o céu,
felizes. E no exato instante em que a Lua surgiu, acima da escuridão no oeste, Fingolfin
soou suas trombetas de prata e começou sua marcha para entrar na Terra-média. E as
sombras de sua hoste iam longas e negras a sua frente.
Tilion já atravessara os céus sete vezes e, portanto, estava no extremo leste, quando
a nave de Arien ficou pronta. E então Anar surgiu, gloriosa. E a primeira aurora do Sol foi
como um enorme incêndio sobre as torres das Pelóri: as nuvens da Terra-média foram
aquecidas, e ouviu-se o som de muitas cachoeiras. Então, Morgoth de fato se intimidou,
enfurnou-se nas maiores profundezas de Angband e recolheu seus servos, emitindo
vapores fortíssimos e uma nuvem negra para ocultar seus domínios da luz da Estrela do
Dia.
Ora, Varda pretendia que as duas naves viajassem em Ilmen e que sempre
estivessem nas alturas, mas não juntas. Cada uma deveria passar por Valinor, entrar no
leste e voltar, sendo que uma sairia do oeste no momento em que a outra começasse a
voltar do leste. Assim, os primeiros dos novos dias foram contados à maneira das
Árvores, pela mescla das luzes quando Arien e Tilion passavam cada um em seu trajeto,
acima do meio da Terra. Entretanto, Tilion era inconstante e incerto em sua velocidade e
não se fixava no caminho que lhe era designado.
Além disso, procurava se aproximar de Arien, sendo atraído pelo seu esplendor,
embora a chama de Anar o queimasse, e a ilha da Lua ficasse chamuscada.
Em virtude da rebeldia de Tilion e ainda mais em resposta às súplicas de Lórien e
Estë, que diziam que o sono e o descanso haviam sido banidos da Terra e as estrelas
estavam ocultas, Varda mudou de opinião e concedeu um período no qual o mundo ainda
tivesse sombra e penumbra. Anar descansaria algum tempo em Valinor, deitado no colo
fresco e acolhedor do Mar de Fora; e o Entardecer, a hora da descida e do descanso do
Sol, era a hora de maior luz e alegria em Aman. Logo, porém, o Sol era arrastado para
baixo pelos servos de Ulmo e seguia apressado por baixo da Terra, chegando, assim,
invisível, ao leste para ali voltar a subir no firmamento, a fim de que a noite não se
prolongasse, e o mal não se espalhasse à luz da Lua.
Pelo poder de Anar, porém, as águas do Mar de Fora eram aquecidas e refulgiam
com um fogo colorido, e Valinor teve luz por algum tempo depois da passagem de Arien.
Contudo, à medida que Arien seguia por baixo da Terra e se aproximava do leste, o fulgor
desbotava, e Valinor ficava às escuras. Nessa hora, os Valar mais lamentavam a morte de
Laurelin. Ao amanhecer, as sombras das Montanhas da Defesa caíam pesadas sobre o
Reino Abençoado.

Varda ordenou que a Lua se movimentasse da mesma forma e que, passando por
baixo da Terra, nascesse no leste, mas somente depois que o Sol tivesse descido do céu.
Tilion, no entanto, seguia com um ritmo instável, como ainda segue, e era sempre atraído
por Arien, como sempre será. De tal modo que, com freqüência, os dois podem ser vistos
acima da Terra, juntos; ou pode acontecer que Tilion se aproxime tanto do Sol, que sua
sombra esconda o brilho de Arien, e surja a escuridão no meio do dia.
Portanto, com as idas e vindas de Anar, os Valar contaram os dias a partir dali até a
Mudança do Mundo. Pois Tilion pouco se demorava em Valinor, mas na maioria das
vezes passava veloz pelas terras do ocidente, por Avathar, Araman ou Valinor, e
mergulhava no abismo do outro lado do Mar de Fora, seguindo seu caminho em solidão
em meio às grutas e cavernas nas raízes de Arda. Ali, costumava passar muito tempo
perambulando, só voltando tarde.
Ainda assim, após a Longa Noite, a luz de Valinor era mais forte e mais clara do
que a da Terra-média; pois o Sol lá descansava, e as luzes do firmamento se aproximavam
mais da Terra naquela região. No entanto, nem o Sol nem a Lua conseguem trazer à
lembrança a luz que existia antes, a que emanava das Árvores antes que elas fossem
tocadas pelo veneno de Ungoliant. Aquela luz sobrevive agora apenas nas Silmarils.
Morgoth, porém, odiava os novos luzeiros, e por algum tempo ficou desnorteado
com esse inesperado golpe dos Valar. Atacou, então, Tilion, enviando espíritos de sombra
contra ele, e houve luta em Ilmen sob os caminhos das estrelas, mas Tilion saiu vitorioso.
E de Arien, Morgoth sentia um medo imenso e não ousava se aproximar, já não possuindo
mais esse poder.
Pois, à medida que crescia em perversidade e transmitia o mal que concebia sob a
forma de mentiras e criaturas nefastas, seu poder passava para elas e se dispersava,
enquanto ele mesmo ficava cada vez mais preso a terra, relutante em sair de seus redutos
sinistros. Com sombras, escondia a si mesmo e a seus servos de Arien, cujo olhar não
conseguia suportar por muito tempo, e as terras em tomo de sua morada eram envoltas em
vapores e nuvens enormes.
Ao ver, porém, a investida contra Tilion, os Valar ficaram em dúvida, temendo o
que a perversidade e a astúcia de Morgoth poderiam ainda tramar contra eles. Embora não
se dispusessem a enfrentá-lo na Terra-média, eles mesmo assim se lembravam da
destruição de Almaren. E resolveram que nada de semelhante aconteceria a Valinor. Por
isso, naquela época, voltaram a fortificar toda a terra e ergueram as paredes das
Montanhas Pelóri a alturas tremendas e intransponíveis, a leste, norte e sul As encostas
externas eram escuras e lisas, sem saliência ou ponto de apoio para os pés, e elas caíam
em grandes precipícios, com a superfície lisa como vidro, e se elevavam em enormes
picos coroados de gelo branco. Estabeleceu-se nelas uma guarda ininterrupta, e não havia
passagem que as atravessasse, à exceção da Calacirya. Essa passagem, entretanto, os
Valar não fecharam, em consideração aos eldar que lhes eram fiéis. E na cidade de Tirion
sobre a colina verde, Finarfin ainda governava os que restavam dos noldor na profunda
fenda nas montanhas. Pois todos os que são da raça dos elfos, até mesmo os vanyar e seu
senhor, Ingwë, precisam às vezes respirar o ar de fora e o vento que vem pelo mar das
terras de seu nascimento. E os Valár ainda não se dispunham a isolar os teleri totalmente
dos seus parentes. Mesmo assim, na Calacirya, foram instaladas fortes torres e muitas
sentinelas. E em sua extremidade, nos planaltos de Valmar, acampava um exército, para
que nem ave, animal, elfo, homem, nem nenhuma criatura que habitasse a Terra-média
passasse por aquela tropa.
E foi também nessa época, que os poemas chamam de Nurtalë Valinóreva, a
Ocultação de Valinor, que as Ilhas Encantadas foram criadas, e todos os mares ao redor

foram preenchidos com sombras e desorientação. E essas ilhas foram dispostas como uma
rede nos Mares Sombrios, de norte a sul, antes que Tol Eressëa, a Ilha Solitária, fosse
alcançada por quem navegasse para o oeste. Dificilmente um barco conseguiria passar por
elas, pois nos perigosos estreitos as ondas suspiravam eternamente em rochas escuras
ocultas na névoa. E, naquela penumbra, um enorme cansaço se abatia sobre os
marinheiros, acompanhado de ódio ao mar; mas quem chegasse a pisar nas ilhas ali ficaria
preso, e dormiria até a Mudança do Mundo. Foi assim que, como Mandos lhes havia
prenunciado em Araman, o Reino Abençoado se fechou para impedir a entrada dos
noldor. E, dos muitos mensageiros que em tempos posteriores navegaram para o oeste,
nenhum jamais chegou a Valinor – à exceção de um apenas: o mais poderoso marinheiro
que teve sua história contada.

CAPÍTULO XII
Dos homens
Permaneceram então em paz os Valar atrás de suas montanhas e, tendo concedido
a luz a Terra-média, a deixaram por muito tempo abandonada. A autoridade de Morgoth
não era contestada a não ser pela bravura dos noldor. Ulmo, que recebia notícias da Terra
por meio de todas as águas, não deixava de pensar nos exilados.
A partir dessa época foram contados os Anos do Sol. Mais rápidos e breves são
eles do que os longos Anos das Árvores em Valinor. Foi nesse período que o ar da Terramédia se tornou pesado com o hálito do crescimento e da mortalidade; e a transformação
e o envelhecimento de todas as coisas foram muito acelerados. A vida pululava no solo e
nas águas na Segunda Primavera de Arda, e os eldar aumentaram em número. E, sob o
novo Sol, Beleriand se tornara verde e bela.
Ao primeiro raiar do Sol, os Filhos Mais Novos de Ilúvatar despertaram na terra de
Hildórien, nas regiões orientais da Terra-média; mas o primeiro Sol raiou no Oeste, e os
olhos dos homens que se abriam se voltaram para ele; e seus pés, quando Perambularam
pela Terra, acabavam indo naquela direção. Atani foi como os eldar os chamaram, o
Segundo Povo; mas também os chamavam de Hildor, os Sucessores, entre muitos outros
nomes: Apanónar, os Posteriores; Engwar, os Enfermiços; e Firimar, os Mortais. Ainda os
chamavam de Usurpadores, Desconhecidos, Inescrutáveis, Malditos, Desajeitados,
Temerosos-da-noite, Filhos do Sol. Dos homens, pouco se conta naquelas histórias que
dizem respeito aos Dias Antigos, antes do surgimento dos mortais e do desaparecimento
dos elfos, à exceção daqueles ante-passados dos homens, os atanatári, que nos primeiros
anos do Sol e da Lua entraram na região Norte do mundo. A Hildórièn não veio nenhum
Vala para guiar os homens ou convocá-los a ir morar em Valinor. E os homens sempre
temeram os Valar, em vez de amá-los, e não compreendiam os objetivos dos Poderes,
estando em desacordo com eles e em luta com o mundo. Ulmo, porém, pensava muito
neles, propiciando a resolução e a vontade de Manwë, e suas mensagens muitas vezes
lhes chegavam por águas correntes e inundações. Contudo, os homens não têm habilidade
para essas questões, e tinham ainda menos naquele tempo, antes de se misturarem aos
elfos. Por isso, adoravam as águas, e seus corações se comoviam, mas não compreendiam
suas mensagens. Mesmo assim, diz-se que antes que se passasse muito tempo eles
encontraram elfos escuros em muitos lugares e com eles fizeram amizade. E os homens

tornaram-se companheiros e discípulos, em sua infância, desse povo antigo, nômade da
raça élfica, que nunca partiram para Valinor e conheciam os Valar somente como um
rumor e um nome distante.
Não fazia muito que Morgoth voltara para a Terra-média, e seu poder não se
espalhara muito, além de ser mantido sob controle pela súbita chegada da grande luz.
Havia pouco perigo nas terras e nas colinas; e, lá, novos seres, criados eras antes no
pensamento de Yavanna e plantados como sementes nas trevas, afinal brotavam e
floriram. A oeste, norte e sul, os filhos dos homens se dispersavam e vagueavam; e sua
alegria era a alegria da manhã antes de o orvalho secar, quando cada folha estava verde.
No entanto, a alvorada é breve, e o dia muitas vezes não corresponde à sua
promessa.
Aproximava-se então a hora das grandes guerras das forças do norte, quando os noldor, os
sindar e os homens lutaram contra os exércitos de Morgoth Bauglir, e sucumbiram
derrotados.
Para essa finalidade sempre se voltaram as mentiras astutas que Morgoth semeara
no passado, e que voltava a semear entre seus inimigos, aliadas à maldição decorrente do
fratricídio em Alqualondë e do Juramento de Fëanor. Somente uma parcela se conta aqui
dos feitos daquela época; e a maior parte fala dos noldor, das Silmarils e dos mortais
cujos destinos se enredaram com os deles. Naquela época, os elfos e os homens eram
semelhantes em estatura e força física, mas os elfos tinham mais sabedoria, habilidade e
beleza; e aqueles que haviam morado em Valinor e contemplado os Poderes superavam os
elfos-escuros nesses aspectos tanto quanto estes últimos suplantavam os mortais. Somente
no Reino de Doriath, cuja rainha Melian era da linhagem dos Valar, os sindar quase se
equiparavam aos calaquendi do Reino Abençoado.
Imortais eram os elfos, e sua sabedoria crescia de uma Era para outra, sem que
nenhuma enfermidade ou pestilência lhes trouxesse a morte. Seus corpos eram na verdade
da matéria da Terra e podiam ser destruídos; e naquela época eram mais parecidos com os
corpos dos homens, pois não haviam sido habitados tanto tempo pelo fogo de seu espírito,
que os consome por dentro com o passar das eras. Já os homens eram mais frágeis, mais
fáceis de serem mortos por arma ou acidente, e mais difíceis de curar; eram sujeitos a
doenças e muitas enfermidades, e envelheciam e morriam. O que pode acontecer com
seus espíritos após a morte, os elfos não sabem. Alguns dizem que eles vão para os
palácios de Mandos; mas seu local de espera por lá não é o mesmo dos elfos. E abaixo de
Ilúvatar, à exceção de Manwë, somente Mandos sabe para onde vão depois do período de
recordação, nos palácios silenciosos, às margens do Mar de Fora. Ninguém jamais voltou
das mansões dos mortos, a não ser Beren, filho de Barahir, cuja mão tocou uma Silmaril;
mas depois disso ele nunca mais falou com homens mortais. Talvez o destino dos homens
após a morte não esteja nas mãos dos Valar, nem esteja tudo previsto na Música dos
Ainur.
Depois, quando, em decorrência do triunfo de Morgoth e satisfazendo seu maior
desejo, elfos e homens vieram a se desentender, aqueles indivíduos da raça élfica que
ainda viviam na Terramédia definharam e empalideceram, enquanto os homens
usurparam a luz do Sol. Os quendi passaram então a perambular pelos locais solitários das
grandes terras e ilhas, preferindo o luar e a luz das estrelas, os bosques e as cavernas,
tomando-se como sombras e lembranças, à exceção daqueles que de quando em quando
navegavam para o oeste e desapareciam da Terramédia.
No entanto, na alvorada do tempo, elfos e homens eram aliados e se consideravam
semelhantes. Houve alguns dentre os homens que aprenderam a sabedoria dos eldar e se
tornaram grandes e destemidos entre os capitães dos noldor. E, na glória e na beleza dos

elfos, e também em seu destino, plena participação tiveram os filhos de elfos e de mortais,
Eárendil e Elwing, bem como Elrond, seu filho.

CAPÍTULO XIII
Da volta dos noldor
Diz-se que, dos Exilados, Fëanor e seus filhos foram os primeiros a chegar a Terramédia e aportaram nos ermos de lammoth, o Grande Eco, junto às margens distantes do
Estuáno de Drengist. E no mesmo instante em que os noldor pisaram na praia, seus gritos
foram acolhidos pelas colinas e multiplicados, de modo que um clamor como o de
inúmeras vozes poderosas encheu todo o litoral do norte; e o ruído do incêndio dos barcos
em Losgar seguiu com os ventos do mar, como uma comoção de enorme fúria E, ao
longe, todos os que ouviram aquele som se admiraram.
Ora, as labaredas daquele incêndio foram vistas não só por Fingolfin, que Fëanor
abandonara em Araman, mas também pelos orcs e pelos vigias de Morgoth. Não houve
relato do que Morgoth pensou em seu íntimo diante da notícia de que Fëanor, seu pior
inimigo, trouxera um exército do Oeste. Pode ser que o temesse pouco, pois ainda não
provara as espadas dos noldor; e logo se viu que pretendia expulsá-los de volta para o
mar.
Sob as frias estrelas, antes do nascer da Lua, a hoste de Fëanor subiu pelo longo
Estuário de Drengist, que adentrava pelas Colinas Ressoantes das Ered Lómin, e assim
passou do litoral para a vastidão de Hithlum. Chegaram afinal ao lago comprido de
Mithrim e, junto à sua margem norte, armaram acampamento na região de mesmo nome.
Mas as hostes de Morgoth, instigadas pelo tumulto de Lammoth e pela luz do incêndio em
Losgar, atravessaram as passagens das Ered Wethrin, as Montanhas de Sombra, e
atacaram Fëanor de súbito, antes que o acampamento estivesse pronto ou preparado para
a defesa. E ali nos campos cinzentos de Mithrim travou-se a segunda batalha nas Guerras
de Beleriand. Dagor-nuin-Giliath, ela é chamada, a Batalha-sob-as-estrelas, pois a Lua
ainda não havia nascido; e é celebrada em versos. Os noldor, embora em número inferior
e apanhados de surpresa, conquistaram uma rápida vitória, pois a luz de Aman ainda não
se apagara em seus olhos, eles eram fortes e ágeis, além de mortais em sua raiva; e suas
espadas eram longas e terríveis. Os orcs fugiram deles e foram expulsos de Mithrim com
grandes perdas, sendo escorraçados para o outro lado das Montanhas de Sombra para a
vasta planície de Ard-galen, que ficava ao norte de Dorthonion.
Ali, os exércitos de Morgoth, que foram na direção sul para o Vale do Sirion e
sitiaram Círdan nos Portos das Falas, vieram em seu auxílio e foram derrotados com eles.
Pois Celegorm, filho de Fëanor, deles tendo tomado conhecimento, armou-lhes uma
emboscada com uma parte do exército élfico e, abatendo-se sobre eles a partir das colinas
próximas a Eithel Sirion, expulsouos para o Pântano de Serech. Péssimas sem dúvida
foram às notícias que afinal chegaram a Angband, e Morgoth ficou desnorteado. Dez dias
durara a batalha; e, de todos os exércitos que ele havia preparado para a conquista de
Beleriand, dela retomou não mais do que um punhado de soldados.
Entretanto, motivos tinha ele para enorme regozijo, embora lhe ficassem ocultos
por algum tempo. Pois Fëanor, em sua fúria contra o Inimigo, não quis parar, mas
continuou a perseguir os orcs restantes, com a intenção de, assim, chegar ao próprio

Morgoth. E dava sonoras risadas enquanto brandia a espada, feliz por ter desafiado a ira
dos Valar e os perigos da viagem e ver chegar a hora de sua vingança. Nada sabia ele de
Angband, nem da imensa força de defesa que Morgoth preparara com tanta rapidez.
Porém, mesmo que tivesse sabido, isso não o teria dissuadido, pois Fëanor estava
enlouquecido, consumido pela chama de sua própria ira. Assim, seguia ele muito adiante
da vanguarda de seu exército. E, percebendo isso, os servos de Morgoth resolveram acuála, e de Angband saíram balrogs para ajudá-los. Ali, nos confins de Dor Daedeloth, a terra
de Morgoth, Fëanor foi cercado, com poucos amigos a seu lado. Lutou por muito tempo,
sem desanimar, embora estivesse envolto em chamas e com muitos ferimentos.
Finalmente, porém, foi derrubado por Gothmog, Senhor dos balrogs, que Ecthelion mais
tarde matou em Gondolin. Ali, Fëanor teria perecido, se seus filhos naquele momento não
tivessem chegado em seu auxílio; e os balrogs o abandonaram, partindo para Angband.
Seus filhos então levantaram o pai e o carregaram de volta, na direção de Mithrim.
Mas quando se aproximavam de Eithel Sirion e já estavam na trilha de subida para passar
para o outro lado das montanhas, Fëanor pediu-lhes que parassem. Pois seus ferimentos
eram mortais, e ele sabia que sua hora havia chegado. E, das encostas das Ered Wethrin,
com sua última visão, ele contemplou ao longe os cumes das Thangorodrim, as mais
imponentes torres da Terra-média, e soube, com a antevisão da morte, que nenhum poder
dos noldor jamais as derrubaria; mas amaldiçoou o nome de Morgoth três vezes e
incumbiu os filhos de cumprir seu Juramento e vingar seu pai. Morreu então, mas não
teve enterro nem túmulo, pois seu espírito era tão ardente que, no momento em que
escapou, o corpo caiu transformado em cinzas e se dissipou como fumaça. E seu
semblante nunca mais apareceu em Arda; nem seu espírito deixou os palácios de Mandos.
Assim terminou o mais poderoso dos noldor, cujos feitos originaram sua maior fama e
suas piores desgraças.
Ora, Mithrim era habitada pelos elfos-cinzentos, povo de Beleriand que viera do
outro lado das montanhas para o norte, e os noldor se alegraram ao encontrá-los, como
parentes havia muito afastados. De início, porém, a conversa não foi fácil entre eles, pois,
durante a longa separação, os idiomas dos calaquendi em Valinor e dos moriquendi em
Beleriand se tornaram muito diferentes. Com os elfos de Mithrim, os noldor souberam do
poder de Elu Thingol, Rei em Doriath, e do cinturão encantando que protegia seu reino.
Também notícias desses grandes feitos ao norte vieram na direção sul, chegando a
Menegroth e aos portos de Brithombar e Eglarest. Então, todos os elfos de Beleriand se
encheram de admiração e de esperança com a chegada de seus parentes poderosos, que
assim retornavam inesperadamente do oeste no exato momento de sua necessidade, e
acreditaram a princípio que eles vinham como emissários dos Valar para salvá-los.
Porém, bem na hora em que Fëanor morria, chegou a seus filhos uma embaixada
de Morgoth, reconhecendo a derrota e oferecendo termos de rendição, até mesmo a
entrega de uma Silmaril.
Então Maedhros, o Alto, o primogênito, convenceu seus irmãos a simular um
tratado com Morgoth e ir encontrar seus emissários no lugar marcado; mas os noldor
tinham tão pouca fé quanto ele. Portanto, cada delegação compareceu com mais força do
que o combinado; mas Morgoth mandou mais, e vieram também balrogs. Maedhros
sofreu uma emboscada, e todos os seus acompanhantes foram mortos. Ele, no entanto, foi
levado vivo, por ordem de Morgoth, até Angband.
Os irmãos de Maedhros então recuaram e fortificaram um grande acampamento em
Hithlum; mas Morgoth mantinha Maedhros como refém, e mandou avisar que não o
soltaria a menos que os noldor desistissem da guerra, voltando para o oeste ou então
partindo para longe de Beleriand, para o sul do mundo. Os filhos de Fëanor sabiam,

porém, que, não importava como agissem, Morgoth os trairia e não soltaria Maedhros. E
também eram obrigados a cumprir o Juramento, não podendo por motivo algum renunciar
à guerra com o Inimigo. Assim, Morgoth pegou Maedhros e o pendurou no alto de um
precipício nas Thangorodrim, e ele estava preso à rocha pelo pulso da mão direita,
envolto numa faixa de aço.
Agora chegavam ao acampamento em Hithlum rumores da marcha de Fingolfin e
dos que o seguiram, que haviam atravessado o Gelo Atritante; e todos se admiraram com
a chegada da Lua. Só que, quando a hoste de Fingolfin entrou em Mithrim, o Sol nasceu
flamejante no oeste.
E Fingolfin desfraldou suas bandeiras azuis e prata, tocou seus clarins, e flores
cresciam sob seus pés que marchavam. Assim, terminaram as eras das estrelas. Com o
raiar da grande luz, os servos de Morgoth fugiram para dentro de Angband; e Fingolfin
conseguiu passar sem combate pela segurança de Dor Daedeloth, enquanto seus inimigos
se escondiam debaixo da terra.
Bateram, então, os elfos nos portões de Angband, e o desafio de suas trombetas fez
tremerem as torres das Thangorodrim. E Maedhros os ouviu em meio a seu tormento, mas
sua voz se perdeu nos ecos da pedra.
Mas Fingolfin, por ter um temperamento diferente do de Fëanor, e ter muita
cautela com os ardis de Morgoth, recuou de Dor Daedeloth e voltou na direção de
Mithrim, pois ouvira notícias de que ali encontraria os filhos de Fëanor, e por desejar,
também, ter o escudo das Montanhas Sombrias para que seu povo pudesse descansar e se
fortalecer. Pois vira a força de Angband e não achava que ela fosse cair apenas com
toques de clarim. Portanto, chegando afinal a Hithlum, armou seu primeiro acampamento
e morada junto às margens norte do lago de Mithrim. No coração dos que acompanhavam
Fingolfin não havia muito amor pela Casa de Fëanor, já que a agonia dos que haviam
resistido à travessia no Gelo havia sido tremenda, e Fingolfin considerava os filhos
cúmplices do pai. Havia então perigo de luta entre os dois exércitos, mas, por graves que
tivessem sido suas baixas no percurso, as hostes de Fingolfin e de Finrod, filho de
Finarfin, ainda eram mais numerosas do que os seguidores de Fëanor; e estes agora
recuaram diante dos outros e se mudaram, indo habitar a margem sul, com o lago entre
eles. Muitos do povo de Fëanor, de fato arrependidos do incêndio em Losgar, se
admiraram com a bravura que havia trazido os amigos, abandonados do outro lado do
Gelo do Norte; e lhes teriam dado as boas-vindas, mas, por vergonha, não ousaram.
Assim, em virtude da maldição que se abatia sobre eles, os noldor não realizavam
nada, enquanto Morgoth hesitava, e o pavor da luz ainda era recente e forte entre os orcs.
Morgoth, contudo, despertou dos pensamentos e, percebendo a cisão entre seus inimigos,
riu. Nos subterrâneos de Angband, fez com que fossem criados imensos vapores e
fumaças, e eles emanavam dos cumes pestilentos das Montanhas de Ferro. E ao longe, em
Mithrim, podiam ser vistos, poluindo os ares luminosos nas primeiras manhãs do mundo.
Um vento veio do leste e os carregou para cima de Hithlum, escurecendo o novo Sol; e
eles desceram e serpentearam pelos campos e grotões, pairando sobre as águas do
Mithrim, lúgubres e venenosos.
Então Fingon, o valente, filho de Fingolfin, decidiu salvar o feudo que dividia os
noldor, antes que seu Inimigo estivesse pronto para o combate. Pois a Terra tremia ao
norte com o estrondo das forjas subterrâneas de Morgoth. Havia muito tempo, na bemaventurança de Valinor, antes que Melkor fosse libertado, ou que mentiras os separassem,
Fingon havia sido muito amigo de Maedhros; e, embora ainda não soubesse que
Maedhros não se esquecera dele quando do incêndio dos barcos, a idéia da antiga amizade
lhe doía no coração. Por isso, ousou um feito que tem justificado renome entre os maiores

príncipes dos noldor. Sozinho e sem se aconselhar com ninguém, partiu em busca de
Maedhros. Auxiliado pela própria escuridão criada por Morgoth, chegou sem ser visto ao
reduto dos inimigos. Subiu bem alto pelos contrafortes das Thangorodrim e contemplou
em desespero a desolação daquela terra; mas nenhuma passagem ou fenda conseguiu
encontrar através da qual pudesse penetrar na fortaleza de Morgoth. Então, em desafio
aos orcs, que ainda estavam acuados nos escuros vãos subterrâneos, apanhou sua harpa e
entoou uma canção de Valinor que os noldor haviam composto nos velhos tempos, antes
que surgisse a discórdia entre os filhos de Finwë. E sua voz ecoou nos grotões
melancólicos que antes nunca tinham ouvido nada a não ser gritos de medo e aflição.
Assim descobriu Fingon o que procurava. Pois, de repente, acima dele, ao longe e
com voz muito fraca, sua canção foi retomada, e uma voz chamou por ele em resposta.
Era Maedhros que cantava em meio a seu tormento. Mas Fingon subiu até a base do
precipício onde estava pendurado seu parente e dali não pôde avançar. E chorou ao ver a
cruel invenção de Morgoth.
Maedhros, portanto, angustiado e sem esperanças, implorou a Fingon que o
matasse com uma flecha. E Fingon preparou uma flecha e retesou o arco. Sem ver
nenhuma saída, gritou a Manwë.
- Ó, Rei, que amas todos os pássaros, leva agora esta flecha emplumada e volta a
ter pena dos noldor nesta hora de necessidade!
Sua oração foi atendida prontamente. Pois Manwë, que ama todos os pássaros e a
quem eles trazem notícias da Terra-média até Taniquetil, enviara a raça das Águias, com a
ordem de que habitassem os penhascos do norte e mantivessem Morgoth sob vigilância, já
que Manwë ainda se condoía dos elfos exilados. E as Águias traziam aos ouvidos
pesarosos de Manwë notícia de grande parte do que se passava naqueles tempos. Ora, no
exato instante em que Fingon retesou o arco, desceu das alturas Thorondor, Rei das
Águias, a mais poderosa de todas as aves que já existiram, cujas asas abertas cobriam
mais de sessenta metros, e, detendo a mão de Fingon, ergueu-o e o levou até a face do
rochedo em que Maedhros estava pendurado. Fingon, porém, não conseguiu soltar o elo
infernal que lhe prendia o pulso, nem cortá-la, nem arrancá-la da pedra. Mais uma vez,
em sua dor, Maedhros implorou que o matasse; mas Fingon lhe decepou a mão acima do
pulso, e Thorondor os trouxe de volta a Mithrim.
Ali Maedhros com o tempo sarou, pois a chama da vida era forte dentro dele; e sua
resistência era do mundo antigo, tal como só possuíam aqueles que haviam sido criados
em Valinor. Seu corpo recuperou-se do tormento e voltou à saúde, mas a sombra de sua
dor não lhe saía do coração, e ele viveu para usar a espada com a mão esquerda com
perigo mais mortal do que antes com a direita. Por esse feito, Fingon conquistou grande
fama, e todos os noldor o elogiaram. Com isso, mitigou-se o ódio entre as Casas de
Fingolfin e de Fëanor. Pois Maedhros implorou perdão pelo abandono em Araman; e
renunciou ao direito de reinar sobre todos os noldor.
- Se não restasse rancor entre nós, senhor – disse ele a Fingolfin – ainda assim a
coroa deveria ser sua de direito, o mais velho da Casa de Finwë e o não menos sábio. Com isso, pórém, nem todos os seus irmãos concordaram de coração. Logo, e como
Mandos previra, a Casa de Fëanor passou a ser chamada de os Espoliados, por ter sido
passado para a Casa de Fingolfin o direito, que era seu por primogenitura, tanto em
Elendë quanto em Beleriand, bem como pela perda das Silmarils. Os noldor, entretanto,
estando novamente unidos, montaram guarda junto às fronteiras de Dor Daedeloth, e
Angband ficou sitiada pelo oeste, pelo sul e pelo leste. E enviaram mensageiros para
todos os lados a fim de conhecer as regiões de Beleriand e lidar com as pessoas que ali
habitassem.

Ora, o Rei Thingol não acolheu de coração aberto a chegada de tantos príncipes
cheios de poder, vindas do oeste, ansiosos por novos territórios; e não se dispôs a abrir
seu reino, nem a remover seu cinturão encantado, pois, prudente com a sabedoria de
Melian, não confiava que a repressão a Morgoth perdurasse. De todos os príncipes dos
noldor, somente os da Casa de Finarfin tinham permissão de entrar nos limites de Doriath,
já que podiam alegar um grau próximo de parentesco com o próprio Rei Thingol, pois sua
mãe era Eárwen de Alqualondë, filha de Olwë.
Angrod, filho de Finarfin, foi o primeiro dos Exilados a vir a Menegroth, como
mensageiro de seu irmão Finrod, e muito tempo conversou ele com o Rei, relatando os
feitos dos noldor no norte, falando de seus números e da organização de suas forças; mas,
sendo sincero, ponderado e considerando todos os males então perdoados, não disse
palavra sobre o fratricídio, nem sobre a forma do exílio dos noldor ou sobre o Juramento
de Fëanor. O Rei Thingol prestou atenção às suas palavras e lhe disse antes de Angrod
partir: - O seguinte você dirá àqueles que o enviaram. Em Hithlum, os noldor têm
permissão para ficar, bem como nos planaltos de Dorthonion e nas terras a leste de
Doriath que estejam vazias e ermas. Em qualquer outra parte, porém, há muitos do meu
povo, e não quero vê-los constrangidos em sua liberdade, muito menos expulsos de seus
lares. Atentem bem, vocês, príncipes do oeste, para o modo como vão se comportar; pois
eu sou o Senhor de Beleriand, e todos os que procuram aqui habitar deverão me dar
ouvidos. Em Doriath, ninguém poderá permanecer, a não ser aqueles a quem eu convidar
como hóspedes ou que me procurarem em grande necessidade.
Ora, os senhores dos noldor estavam reunidos em assembléia em Mithrim, e para lá
se dirigiu Angrod, ao sair de Doriath, trazendo a mensagem do Rei Thingol. Fria pareceu
a acolhida aos noldor, e os filhos de Fëanor se irritaram com as palavras,mas Maedhros
riu.
- Rei é aquele que consegue manter seus domínios, ou seu título será em vão
Thingol não nos dá nada além de terras sobre as quais não exerce poder. Na realidade,
neste momento somente Doriath seria seu reino, não fosse pela chegada dos noldor.
Portanto, que reine ele em Doriath e se alegre por ter como vizinhos os filhos de Finwë,
não os orcs de Morgoth que encontramos.
Em outras partes, tudo correrá como nos parecer conveniente.
No entanto, Caranthir, que não gostava dos filhos de Finarfin, e era dos irmãos o
mais agressivo e de temperamento mais irritável, protestou em voz alta.
- E mais! Que os filhos de Finarfin não fiquem correndo de um lado para o outro
contando suas histórias para esse elfo-escuro lá nas grutas dele! Quem os nomeou nosso
porta-voz para lidar com ele. E, embora tenham vindo de fato para Beleriand, que não se
esqueçam assim tão depressa de que seu pai é um senhor dos noldor, embora sua mãe seja
de outra linhagem.
Com isso, irou-se Angrod e abandonou a assembléia. Maedhros chegou a censurar
Caranthir; mas a maioria dos noldor, dos dois séqüitos, ao ouvir suas palavras, sentiu o
coração perturbado, temendo o espírito cruel dos filhos de Fëanor que parecia sempre
explodir em violência ou em palavras impensadas. Maedhros, entretanto, conteve seus
irmãos, e eles deixaram a assembléia. Pouco depois, partiram de Mithrim na direção leste
e atravessaram o Aros para chegar ao vasto território em torno da Colina de Himring.
Aquela região daí em diante foi chamada de Fronteira de Maedhros; pois na direção norte
havia pouca defesa de colina ou rio contra alguma investida de Angband. Ali Maedhros e
seus irmãos montavam guarda, reunindo as pessoas que quisessem a eles vir; e tinham
pouco contato com seus parentes a oeste, a não ser em caso de necessidade. Diz-se na
verdade que o próprio Maedhros maquinou esse plano para reduzir as chances de

rivalidade e por ter o grande desejo de que o principal perigo do ataque se abatesse sobre
ele. Maedhros, por seu lado, manteve a amizade com a Casa de Fingolfin e a de Finarfin.
E às vezes vinha até elas para conversas de interesse mútuo. Contudo, Maehdros também
estava preso ao Juramento, embora este estivesse no momento como que esquecido.
Ora, o povo de Caranthir morava mais a leste para além do curso superior do
Gelion, em torno do Lago Helevorn, aos pés do Monte Rerir e mais ao sul. E eles
escalavam os picos das Ered Luin e olhavam para o leste com espanto pois as regiões da
Terra-média lhes pareciam selvagens e imensas. E foi assim que o povo de Caranthir
deparou com os anões, que, depois do violento ataque de Morgoth e da chegada dos
noldor, haviam parado de comerciar em Beleriand. Entretanto, embora os dois povos
gostavam de trabalhos habilidosos e sentissem muita vontade de aprender, não havia
grande amor entre eles. Pois os anões eram reservados e suscetíveis, e Caranthir era
arrogante e mal disfarçava seu desdém pela falta de beleza dos naugrim, exemplo seguido
por seu povo. Não obstante, como temiam e odiavam Morgoth, os dois povos fizeram
uma aliança e dela tiraram grande proveito. Pois os naugrim aprenderam muitos segredos
técnicos naquela época, de modo que os ferreiros e pedreiros de Nogrod e de Belegost
ganharam renome entre sua gente; e. Quando os anões retomaram suas viagens por
Beleriand, todo o comércio de suas minas passava primeiro pelas mãos dè Caranthir, o
que lhe trouxe grande riqueza
Passados vinte anos do Sol, Fingolfin, Rei dos noldor, deu uma grande festa. Ela se
realizou na primavera, perto das lagoas de Ivrin. Onde nascia o veloz Rio Narog, pois ali
as terras eram verdejantes e belas aos pés das Montanhas Sombrias, que as protegiam do
norte A alegria daquela festa foi relembrada por muito tempo nos dias de tristeza que
estavam por vir. E ela se chamou Mereth Aderthad, a Festa da Reunião. Para ali vieram
muitos dos líderes e do povo de Fingolfin e Finrod, e dos filhos de Fëanor, Maedhros e
Maglor, com guerreiros da Fronteira oriental, e também compareceram, em grande
número, elfos-cinzentos, nômades dos bosques de Beleriand, assim como o povo dos
Portos, com Círdan, seu senhor. Vieram até mesmo elfos-verdes de Ossiriand a Terra dos
Sete Rios, muito distante, à sombra das muralhas das Montanhas Azuis De Doriath,
porém, vieram apenas dois mensageiros, Mablung e Daeron, trazendo cumprimentos do
Rei.
Em Mereth Aderthad, foram dados espontaneamente muitos conselhos, e feitos
juramentos de lealdade e amizade. Diz-se que nessa festa a língua dos elfos-cinzentos foi
a mais falada, mesmo pelos noldor, pois eles aprenderam rapidamente o idioma de
Beleriand, ao passo que os sindar eram lentos para dominar a língua de Valinor. Os
corações dos noldor estavam enlevados e cheios de esperança; e, para muitos deles,
parecia que as palavras de Fëanor haviam sido justificadas, ao lhes recomendar que
procurassem a liberdade e belos territórios na Terra-média. E, de fato, seguiram-se longos
anos de paz, enquanto suas espadas protegiam Beleriand da destruição de Morgoth, e o
poder dele permanecia trancado por trás de seus portões. Naquela época, havia alegria sob
o novo Sol e a nova Lua, e toda a terra estava contente. Ainda assim, a Sombra pairava no
norte.
E quando outros trinta anos se passaram, Turgon, filho de Fingolfin, deixou
Nevrast, onde morava, e foi procurar Finrod, seu amigo, na ilha de Tol Sirion; e os dois
saíram em viagem ao longo do rio na direção sul, por estarem um pouco entediados das
montanhas do norte. E enquanto prosseguiam, à noite os alcançou adiante dos Alagados
do Crepúsculo, ao lado das águas do Sirion, e eles adormeceram as suas margens, sob as
estrelas de verão. Ulmo, porém, subindo o rio, lançou sobre eles um sono profundo e
sonhos pesados. E a perturbação dos sonhos não os abandonou depois que acordaram,

mas nenhum disse nada ao outro, pois sua lembrança não era nítida, e cada um acreditava
que só ele havia recebido uma mensagem de Ulmo. No entanto, a inquietação para sempre
se abateu sobre eles, bem como dúvidas sobre o que aconteceria; e muitas vezes eles
perambularam sozinhos por terras ainda não desbravadas, procurando por toda parte
locais de força oculta. Pois a cada um lhe parecia que deveria se preparar para um dia
nefasto e construir um abrigo, para a eventualidade de Morgoth sair de Angband em
ataque e derrotar os exércitos do norte.
Houve uma ocasião em que Finrod e Galadriel, sua irmã, foram hospedados por
Thingol, seu parente, em Doriath. Então, maravilhou-se Finrod com a força e a majestade
de Menegroth, seus tesouros e arsenais, seus salões de pedra de muitas colunas. E brotou
em seu íntimo o desejo de construir amplos salões atrás de portões eternamente vigiados
em algum lugar profundo e secreto sob as colinas. Assim, ele abriu o coração com
Thingol, relatando seus sonhos. E Thingol lhe falou do profundo desfiladeiro do Rio
Narog e das cavernas aos pés dos Altos Faroth, em sua escarpada margem ocidental. E,
quando Finrod partiu, Thingol lhe forneceu guias para levá-lo àquele lugar do qual
poucos tinham conhecimento. Assim, Finrod chegou às Cavernas de Narog e ali começou
a construir profundos salões e arsenais, no estilo das mansões de Menegroth. E essa
fortaleza se chamou Nargothrond. Nesse trabalho, Finrod foi auxiliado pelos anões das
Montanhas Azuis, que foram bem recompensados, pois Finrod trouxera mais tesouros de
Tirion do que qualquer outro príncipe dos noldor. E naquela época foi feito para ele o
Nauglamír, o Colar dos Anões, a mais célebre de suas obras nos Dias Antigos. Era uma
gargantilha de ouro engastada com inúmeras pedras preciosas de Valinor.
Mas essa jóia tinha em si o poder de pousar levemente em quem a usasse, como se
fosse um fio de linho, e qualquer que fosse o pescoço que cingisse, sempre assentava com
graça e beleza.
Ali, em Nargothrond, Finrod estabeleceu seu lar com muitos de sua gente. E, na
língua dos anões, foi chamado de Felagund, o Escavador de Grutas; e esse nome ele
adotou até a morte.
Contudo, Finrod Felagund não foi o primeiro a habitar as grutas às margens do Rio
Narog Galadriel, sua irmã, não foi com ele para Nargothrond, pois em Doriath morava
Celeborn, parente de Thingol, e havia grande amor entre os dois. Por isso, ela permaneceu
no Reino Oculto, residindo com Melian; e com ela adquiriu enorme conhecimento e
sabedoria a respeito da Terra-média.
Já Turgon tinha lembranças da cidade instalada no alto de uma colina, Tirion, a
bela, com sua torre e sua árvore; e não encontrava o que buscava. Mas voltou para
Nevrast e se acomodou em Vinyamar, à beira-mar. E, no ano seguinte, o próprio Ulmo lhe
apareceu e recomendou que voltasse a entrar sozinho no Vale do Sirion. Turgon partiu e,
sob a orientação de Ulmo, descobriu o vale oculto de Tumladen, nas Montanhas
Circundantes, no centro do qual havia uma colina de pedra. Dessa descoberta, ele não
falou a ninguém por um tempo, mas retomou ainda uma vez a Nevrast, e ali começou em
segredo a elaborar o projeto de uma cidade no estilo de Tirion sobre Túna, pela qual seu
coração ansiava no exílio.
Ora, Morgoth, fiando-se nos relatos de seus espiões de que os senhores dos noldor
andavam passeando sem se preocupar com a guerra, pôs à prova a força e o estado de
alerta de seus inimigos. Mais uma vez, de modo muito inesperado, seu poder se ergueu, e
de repente houve terremotos no norte, o fogo saía de fendas na terra, e as Montanhas de
Ferro vomitavam labaredas, enquanto orcs avançavam cano uma avalanche pela planície
de Ard-galen. Dali, precipitaram-se pelo Passo do Sirion no oeste; e no leste invadiram a
terra de Maglor, na abertura entre as colinas de Maedhros e os contrafortes das

Montanhas Azuis. Fingolfin e Maedhros não estavam de olhos fechados, porém; e,
enquanto outros perseguiam os bandos esparsos de orcs que se espalhavam por Beleriand,
perpetrando grandes males, eles se abateram sobre o corpo principal do exército de ambos
os flancos quando este atacava Dorthonion.
Derrotaram os servos de Morgoth e, perseguindo-os por Ard-galen, os destruíram
totalmente, até o último, à vista dos portões de Angband. Essa foi a terceira grande
batalha das Guerras de Beleriand, e se chamou Dagor Aglareb, a Batalha Gloriosa.
Foi uma vitória e, ainda assim, uma advertência. E os príncipes lhe deram atenção,
reforçando ainda mais sua aliança, fortalecendo e organizando sua vigilância, para iniciar
o Cerco a Angband, que durou quase quatrocentos anos do Sol. Por um longo período
após Dagor Aglareb, nenhum servo de Morgoth se dispôs a sair de seus portões, por
temor aos senhores dos noldar. E Fingolfin se vangloriava de que, a menos que houvesse
traição entre eles mesmos, Morgoth jamais conseguiria romper o esconderijo dos eldar,
nem surpreendê-los desprevenidos. Contudo, os noldor não conseguiam nem conquistar
Angband, nem recuperar as Silmarils; e a guerra nunca cessou totalmente em todo aquele
período do Cerco, pois Morgoth inventava novas maldades e, de quando em quando,
testava seus inimigos. Tampouco foi possível o cerco total à fortaleza de Morgoth, pois as
Montanhas de Ferro, de cuja enorme muralha em curva se projetavam às torres das
Thangorodrim, a defendiam dos dois lados e eram intransponíveis aos noldor, em virtude
da neve e do gelo. Assim, em sua retaguarda e na direção norte, Morgoth não tinha
inimigos; e por essas vias às vezes saíam espiões, que por caminhos tortuosos entravam
em Beleriand. E, no desejo supremo de semear o medo e a desunião entre os eldar,
Morgoth ordenou aos orcs que capturassem vivo qualquer um que pudessem e o
trouxessem amarrado até Angband. E alguns ele amedrontou tanto com o terror de seus
olhos, que eles não precisavam mais de correntes, mas viviam apavorados, fazendo sua
vontade onde quer que estivessem. Assim, Morgoth ficou sabendo grande parte de tudo o
que havia acontecido desde a rebelião de Fëanor; e se alegrou, vendo ali a semente de
muitas dissensões entre seus inimigos
Quando quase cem anos haviam decorrido desde a Dagor Aglareb, Morgoth tentou
apanhar Fingolfin desprevenido (pois sabia da vigilância de Maedhros); e despachou um
exército para as regiões brancas do norte. Eles se voltaram para o oeste e depois para o
sul, chegando às costas do Estuário de Drengist pela rota que Fingolfin seguira a partir do
Gelo Atritante.
Assim, invadiriam o reino de Hithlum pelo oeste, mas foram vislumbrados a
tempo, e Fingon se abateu sobre eles entre as colinas no limite do Estuário, empurrando
para o mar a maioria dos orcs. Essa não foi incluída entre as grandes batalhas, pois os orcs
não estavam em grande número, e somente parte da população de Hithlum lutou ali. A
partir daí, porém, houve paz por muitos anos, sem nenhum ataque direto proveniente de
Angband, pois Morgoth percebia agora que os orcs desassistidos não eram inimigos à
altura dos noldor; e buscou outra idéia em seu íntimo.
Passados mais de cem anos, Glaurung, o primeiro dos urulóki, os dragões de fogo
do norte, saiu pelos portões de Angband à noite. Ele ainda era jovem e mal havia atingido
metade de seu tamanho, pois longa e demorada é a vida dos dragões, mas os elfos fugiram
diante dele para as Ered Wethrin e Dorthonion, amedrontados. E ele destruiu os campos
de Ard-galen. Então, Fingon, príncipe de Hithlum, cavalgou em sua direção com
arqueiros igualmente montados e o cercou com uma roda de velozes cavaleiros. E, ainda
não tendo desenvolvido plenamente sua couraça, Glaurung não conseguiu suportar seus
dardos e fugiu de volta para Angband, sem voltar a sair por muitos anos. Fingon foi alvo
de grandes louvores, e os noldor se alegraram; pois poucos previam o pleno significado e

a ameaça desse novo ser. Morgoth porém estava insatisfeito por Glaurung se ter mostrado
tão prematuramente. Depois dessa derrota, houve a Longa Paz de quase duzentos anos.
Em todo esse tempo, não houve senão contendas nas fronteiras, e toda a Beleriand
prosperava e enriquecia. Com a proteção da guarda de seus exércitos no norte, os noldor
construíram suas moradas e suas torres, e criaram muitas coisas lindas nessa época, além
de poemas, histórias e livros de tradições. Em muitas partes da região, os noldor e os
sindar fundiram-se num só povo, falando o mesmo idioma; embora permanecesse entre
eles a diferença de que os noldor tinham maior poder físico e mental, sendo os maiores
guerreiros e sábios, sabendo construir com pedras e sendo amantes das encostas das
colinas e das vastidões. Já os sindar tinham as vozes mais belas, eram mais talentosos na
música, a exceção de Maglor, filho de Fëanor, e adoravam os bosques e as margens dos
nos. E alguns elfos-cinzentos ainda perambulavam à vontade, sem residência fixa, e
cantavam enquanto caminhavam.

CAPÍTULO XIV
De Beleriand e seus reinos
Esta é a descrição das terras para onde os noldor foram, no norte das regiões
acidentais da Terra-média, nos tempos antigos; e aqui também se relata como os
comandantes dos eldar mantiveram suas terras e o sítio contra Morgoth depois da Dagor
Aglareb, a terceira batalha nas Guerras de Beleriand.
Na região norte do mundo, Melkor em épocas passadas havia erguido as Ered
Engrin, as Montanhas de Ferro, como uma cerca para sua cidadela de Utumno; e elas
ficavam junto às fronteiras do frio eterno, formando uma enorme curva de leste para
oeste. Atrás das muralhas das Ered Engrin, no ocidente, onde a curva se voltava para o
norte, Melkor construiu outra fortaleza, como defesa contra o ataque que poderia vir de
Valinor; e, quando voltou à Terramédia, como foi dito, instalou residência nos
intermináveis calabouços de Angband, os Infernos de Ferro; pois, na Guerra dos Poderes,
em sua pressa de derrotá-la em seu imponente reduto de Utumno, os Valar não destruíram
Angband totalmente, nem investigaram o que havia em suas profundezas. Por baixo das
Ered Engrin, Melkor abriu um túnel enorme, que saía ao sul das montanhas; e ali
construiu um portão fortíssimo. Acima desse portão, porém, e atrás dele até atingir as
montanhas, forjou as torres trovejantes das Thangorodrim, que eram feitas de cinzas e
escória de suas fornalhas subterrâneas, e também da imensa quantidade de entulho da
abertura dos túneis. Essas torres eram negras, desoladas e extremamente altas. De seu
cume saía fumaça, escura e repugnante para os céus do norte. Diante dos portões de
Angband, a imundície e a devastação se espalhavam na direção sul por muitos
quilômetros pela planície de Ard-galen. No entanto, após a chegada do Sol, brotou ali um
capim verdejante e, enquanto Angband estava sitiada com seus portões fechados, havia
plantas verdes até mesmo entre os fossos e as rochas quebradas diante das portas do
inferno.
A oeste das Thangorodrim ficava Hísilómë, a Terra da Névoa, pois assim foi
chamada pelos noldor em sua própria língua em virtude das nuvens que Morgoth para lá
enviou durante seu primeiro acampamento. Tornou-se Hithlum no idioma dos sindar que
habitavam aquelas regiões. Foi uma bela terra enquanto durou o Cerco a Angband,

embora seu ar fosse frio, e o inverno, gelado. No lado ocidental. Seus limites eram as
Ered Lómin, as Montanhas Ressoantes, que acompanhavam de perto a linha do litoral; e,
no lado oriental e sul, sua fronteira era a grande curva das Ered Wethrin, as Montanhas
Sombrias, que davam para Ardgalen e o Vale do Sirion.
Fingolfin e Fingon, seu filho, detiveram a posse de Hithlum, e a maior parte do
povo de Fingolfin veio habitar Mithrim, perto das margens do grande lago. A Fingon foi
destinada Dorlómin, que ficava a oeste das Montanhas de Mithrim. Contudo, sua
principal fortaleza era em Eithel Sirion, a leste das Ered Wethrin, de onde podia vigiar
Ard-galen. E sua cavalaria percorria aquela planície até chegar à sombra das
Thangorodrim; pois, de uns poucos, seus cavalos se haviam multiplicado rapidamente, e a
pastagem de Ard-galen era verde e abundante.
Desses cavalos, muitos dos reprodutores vinham de Valinor, e foram doados a
Fingolfin por Maedhros em compensação por suas perdas, por terem sido trazidos nos
barcos até Losgar.
A oeste de Dor-lómin, do outro lado das Montanhas Ressoantes, que se
embrenhavam na terra ao sul do Estuário de Drengist, ficava Nevrast, que significa a
Costa de Cá no idioma sindarin.
Esse nome se aplicava de início a todas as regiões costeiras ao sul do Estuário,
mas, depois, indicava somente o território cujo litoral se situava entre Drengist e o Monte
Taras. Ali, por muito tempo foi o reino de Turgon, o Sábio, filho de Fingolfin, limitado
pelo mar, pelas Ered Lómin e pelas colinas que davam continuidade às muralhas das Ered
Wethrin na direção do oeste, de Ivrin ao Monte Taras, que ficava num promontório.
Alguns achavam que Nevrast pertencia mais a Beleriand do que a Hithlum, pois era uma
terra mais amena, irrigada pelos ventos úmidos do mar e abrigada dos frios ventos do
norte que sopravam sobre Hithlum. Era uma terra protegida, cercada por montanhas e
grandes penhascos litorâneos mais altos do que as planícies no interior; e dali não corria
nenhum rio No centro de Nevrast havia uma grande lagoa, sem margens definidas, por ser
cercada de vastos pântanos. Linaewen era o nome dessa lagoa, em virtude da multidão de
aves que ali habitava, daquelas espécies que adoram juncos altos e águas rasas. Quando
da chegada dos noldor, muitos dos elfos-cinzentos viviam em Nevrast, perto do litoral, e
em especial ao redor do Monte Taras no sudoeste, pois àquele local Ulmo e Ossë
costumavam vir outrora. Toda essa gente aceitou Turgon como seu senhor, e a fusão dos
noldor e dos sindar se realizou mais cedo ali; e Turgon morou muito tempo naquele
palácio que ele chamou de Vinyamar, aos pés do Monte Taras, junto ao mar.
Ao sul de Ard-galen, o vasto planalto chamado Dorthonion cobria trezentos
quilômetros de leste a oeste. Nele havia imensos pinheirais, especialmente ao norte e a
oeste. Por meio de suaves encostas a partir da planície, ele se erguia até um platô árido e
elevado, onde existiam muitos lagos circulares aos pés de picos nus, cujos cumes eram
mais altos do que os das Ered Wethrin; mas, na direção sul na qual era voltado para
Doriath, ele caía, abrupto, em precipícios apavorantes. Das encostas setentrionais de
Dorthonion, Angrod e Aegnor, filhos de Finarfm, contemplavam os campos de Ard-galen,
e eram vassalos de seu irmão Finrod, senhor de Nargothrond. Sua população era pequena,
pois a terra era árida, e as grandes alturas por trás deles eram consideradas um baluarte
que Morgoth não procuraria atravessar sem um bom motivo.
Entre Dorthonion e as Montanhas Sombrias, havia um vale estreito, cujas paredes
íngremes eram cobertas de pinheiros. Mas o vale em si era verde, pois o Rio Sirion
passava por ele, fluindo para Beleriand. Finrod guardava o Passo do Sirion e, sobre a ilha
de Tol Sirion, no meio do rio, construiu um imponente posto de observação, Minas Tirith.
Contudo, depois que Nargothrond estava pronta, transferiu a responsabilidade por Minas

Tirith principalmente a seu irmão, Orodreth.
Ora, o belo e vasto país de Beleriand cobria as duas margens do grande Rio Sirion,
renomado em versos, que nascia em Eithel Sirion e margeava Ard-galen, antes de
mergulhar na passagem, avolumando-se cada vez mais com os córregos das montanhas.
Dali ele seguia para o sul por cerca de seiscentos e cinqüenta quilômetros, recebendo as
águas de muitos afluentes, até que, com um tremendo caudal, atingia suas várias fozes e
seu delta arenoso, na Baía de Balar. E, acompanhando o Sirion de norte a sul, à sua
margem direita em Beleriand Ocidental, havia a Floresta de Brethil, entre o Sirion e o
Teiglin, e depois o reino de Nargothrond, entre o Teiglin e o Narog. E o Rio Narog nascia
nas quedas de Ivrin, na face meridional de Dor-lómin, percorrendo cerca de quatrocentos
quilômetros antes de se juntar ao Sirion em Nan-tathren, a Terra dos Salgueiros. Ao sul de
Nantathren havia uma região de pradarias repletas de flores, habitada por pouca gente. E
mais adiante ficavam os pântanos e as ilhas de junco das Fozes do Sirion, bem como as
areias de seu delta, desertas de seres vivos a não ser pelas aves marinhas.
No entanto, o reino de Nargothrond também se estendia a oeste do Narog até o Rio
Nenning, que alcançava o mar em Eglarest; e Finrod passou a ser o senhor supremo de
todos os elfos de Beleriand entre o Sirion e o mar, à exceção apenas da região das Falas.
Ali moravam aqueles sindar que ainda adoravam barcos, e Círdan, o Armador, era seu
senhor. Entre Círdan e Finrod havia, porém, amizade e aliança; e, com o auxílio dos
noldor, os portos de Brithombar e Eglarest foram reconstruídos. Por trás de suas
imponentes muralhas, tornaram-se belas cidades e ancoradouros, com cais e píeres de
pedra. No cabo a oeste de Eglarest, Finrod ergueu a torre de Barad Nimras para vigiar o
mar ocidental, embora desnecessariamente, como acabou se revelando. Pois, em
absolutamente nenhum momento Morgoth tentou construir embarcações ou fazer guerra
pelo mar. A água, todos os seus servos evitavam; e ao mar nenhum deles se disporia a ir,
a não ser em caso de tremenda necessidade. Com o auxílio dos elfos dos Portos, algumas
pessoas de Nargothrond construíram novos barcos e navegaram para examinar a grande
Ilha de Balar, pensando em preparar ali um último refúgio, se o pior acontecesse. Mas não
era seu destino que um dia viessem a habitá-la.
Era, portanto, o reino de Finrod de longe o maior, embora ele fosse o mais novo
dos grandes senhores dos noldor, Fingolfin, Fingon, Maedhros e Finrod Felagund. Mas
Fingolfin era considerado o senhor supremo de todos os noldor, ficando Fingon em
segundo lugar, embora seu reino se restringisse ao território setentrional de Hithlum. Seu
povo era, porém, o mais resistente e corajoso, mais temido pelos orcs e mais odiado por
Morgoth.
À margem esquerda do Sirion ficava Beleriand Oriental, que na sua maior largura
media quinhentos quilômetros, do Sirion até o Gelion e às fronteiras de Ossiriand. Em
primeiro lugar, entre o Sirion e o Mindeb, ficava a terra deserta de Dimbar, à sombra dos
picos de Crissaegrim, morada de águias. Entre o Mindeb e o curso superior do Esgalduin
ficava a terra de ninguém de Nan Dungortheb; e essa região era impregnada de medo,
pois, de um dos lados, o poder de Melian fechava o marco setentrional de Doriath, mas,
do outro, os abruptos precipícios das Ered Gorgoroth, as Montanhas do Terror,
despencavam das alturas de Dorthonion. Para ali, como foi relatado anteriormente,
Ungoliant fugira dos açoites dos balrogs; e ali ela viveu por um tempo, enchendo os
desfiladeiros com sua escuridão fatal; e ali ainda, quando ela se foi, sua prole abominável
se escondia e tecia suas teias nefastas. E os fios da água que escorriam das Ered
Gorgoroth eram contaminados e perigosos, pois o coração de quem os provasse se enchia
de sombras de loucura e desespero. Todos os seres vivos evitavam essa terra; e os noldor
passavam por Nan Dungortheb somente em caso de grande necessidade, por trilhas

próximas à fronteira de Doriath e à maior distância possível das colinas mal-assombradas.
Esse caminho fora aberto muito antes, na época em que Morgoth ainda não voltara a
Terra-média. E quem seguisse por ele iria para o leste até Esgalduin, onde, no tempo do
Cerco, ainda havia a ponte de pedra de Iant Iaur. Dali, o viajante atravessaria Dor Dínen,
a Terra Silenciosa, e, cruzando os Arossiach (que significa os Vaus do Aros), chegaria às
fronteiras setentrionais de Beleriand, onde viviam os filhos de Fëanor.
Para o sul, ficavam os bosques protegidos de Doriath, morada de Thingol, o Rei
Oculto, em cujo reino ninguém entrava a não ser que ele quisesse Sua parte menor e mais
ao norte, a Floresta de Neldoreth, tinha como limite leste e sul o escuro Rio Esgalduin,
que fazia uma curva para o oeste no meio do terri-tório. E entre o Aros e o Esgalduin
situavam-se os bosques mais densos e maiores de Region. Na margem sul do Esgalduin,
onde ele fazia a curva para o oeste na direção do Sirion, localizavam-se as Grutas de
Menegroth; e Doriath inteira estava a leste do Sirion, a não ser por uma estreita região de
mata entre o encontro do Teiglin com o Sirion e os Alagados do Crepúsculo. O povo de
Doriath chamava esse bosque de Nivrim, o Marco Ocidental. Cresciam ali carvalhos
enormes, e a região também estava incluída no Cinturão de Melian, para que alguma parte
do Sirion, que ela amava em reverência a Ulmo, ficasse inteiramente sob o poder de
Thingol.
Na região sudoeste de Doriath, onde o Aros desembocava no Sirion, havia grandes
lagoas e pântanos dos dois lados do rio, que ali suspendia seu curso e se perdia em muitos
canais. Essa região era chamada de Aelin-uial, os Alagados do Crepúsculo, pois eles
estavam permanentemente envoltos em névoa, e o encantamento de Doriath pairava sobre
eles. Ora, toda a região setentrional de Beleriand apresentava uma inclinação para o sul
até esse ponto, e ali por certa extensão era plana, o que detinha o curso do Sirion.
Entretanto, ao sul dos Aelinuial, havia uma queda acentuada e súbita. E todos os campos
inferiores do Sirion eram separados dos superiores por essa queda, a qual, para quem
estivesse olhando do sul para o norte parecia ser uma cadeia interminável de colinas se
estendendo de Eglarest para além do Narog, no oeste, até Amon Ereb, no leste, podendo
ser vista ao longe, do Gelion. O Narog atravessava essas colinas num profundo
desfiladeiro e descia em corredeiras, mas não apresentava cascatas, e em sua margem
ocidental a terra subia até os grandes planaltos cobertos de árvores de Taur-en-Faroth. No
lado ocidental dessa ravina, onde o riacho Ringwil, curto e turbulento, se lançava direto
no Narog vindo dos Altos Faroth, Finrod fundou Nargothrond.
Porém, cerca de cento e vinte e cinco quilômetros a leste da ravina de
Nargothrond, o Sirion caía do norte numa catarata majestosa, a jusante dos Alagados, e
então mergulhava subitamente por baixo da terra em túneis imensos, escavados pelo peso
da queda das águas. E voltava a surgir a céu aberto quinze quilômetros ao sul, com grande
ruído e vapor através de arcos rochosos no sopé das colinas que eram chamadas de
Portões do Sirion.
Essa queda divisória era chamada de Andram, a Longa Muralha, de Nargothrond até
Ramdal, o Fim da Muralha, em Beleriand Oriental. A leste, porém, ela se tornava cada
vez menos íngreme, pois o vale do Gelion apresentava uma inclinação constante para o
sul, e o Gelion não tinha cataratas nem corredeiras em todo o seu curso, mas sempre fora
mais rápido que o Sirion.
Entre Ramdal e o Gelion, havia apenas uma colina de grande extensão e de
encostas suaves, mas que parecia ser mais imponente do que era, por estar isolada. E essa
colina se chamava Amon Ereb. No Amon Ereb morreu Denethor, senhor dos nandor que
moravam em Ossiriand e que marcharam em auxílio a Thingol contra Morgoth, na época
em que os orcs atacaram pela primeira vez em grande número e destruíram a paz cheia de

estrelas de Beleriand. Também nessa colina Maedhros morou após a grande derrota.
Contudo, ao sul da Andram, entre o Sirion e o Gelion, havia uma terra bravia de florestas
emaranhadas nas quais ninguém entrava, a não ser aqui e ali alguns elfos-escuros a
perambular. Chamava-se Taur-im-Dunaith, a Floresta entre os Rios.
O Gelion era um grande rio. Nascia de duas fontes e, de início, tinha dois braços: o
Pequeno Gelion, que descia da Colina de Himring, e o Grande Gelion, que vinha do
Monte Rerir. Do encontro dos dois braços, ele seguia na direção sul por cerca de duzentos
quilômetros antes de receber seus afluentes. E, antes de chegar ao mar, era duas vezes
mais longo do que o Sirion, embora menos largo e com menor volume de água, pois
chovia mais em Hithlum e Dorthonion, de onde o Sirion extraía suas águas, do que no
leste. Das Ered Luin desciam seis afluentes do Gelion: Ascar (que mais tarde recebeu o
nome de Rathlóriel), Thalos, Legolin, Brilthor, Duilwen e Adurant, rios velozes e
turbulentos, que desciam das montanhas íngremes. E entre o Ascar ao norte e o Adurant
ao sul, assim como entre o Gelion e as Ered Luin, ficava a região remota e verdejante de
Ossiriand, a Terra dos Sete Rios. Ora, a certa altura, quase na metade de seu curso, a
corrente do Adurant se dividia para depois voltar a se unir. E a ilha que suas águas
cercavam era chamada de Tol Galen, a Ilha Verde. Ali Beren e Lúthien foram morar
depois de seu retorno.
Em Ossiriand, sob a proteção dos rios, habitavam os elfos-verdes. É que, depois do
Sirion, Ulmo amava o Gelion mais do que quaisquer outras águas do mundo ocidental. A
experiência em florestas dos elfos de Ossiriand era tal, que um desconhecido poderia
passar por suas terras de uma extremidade a outra sem ver nenhum deles. Na primavera e
no verão, vestiam-se de verde, e o som de seus cantos podia ser ouvido do outro lado do
Gelion, motivo pelo qual os noldor denominaram a região Lindon, a Terra da Música, e as
montanhas mais além chamaram de Ered Lindon, pois as viram pela primeira vez de
Ossiriand.
A leste de Dorthonion, as fronteiras de Beleriand eram mais suscetíveis a um
ataque; e somente colinas de pouca altura protegiam o vale do Gelion de ataques do norte.
Naquela região, na Fronteira de Maedhros e nas terras na retaguarda, moravam os filhos
de Fëanor com um povo numeroso; e seus cavaleiros passavam com freqüência pela
extensa planície setentrional, Lothlann, a vasta e deserta, a leste de Ard-galen, para que
Morgoth não tentasse nenhuma investida na direção de Beleriand Oriental. A principal
fortaleza de Maedhros ficava sobre a Colina Himring, o Gelo-eterno; e ela era larga,
desprovida de árvores, com o topo plano, cercado de muitos montes menores. Entre
Himring e Dorthonion, havia uma passagem, muitíssimo íngreme do lado ocidental, a
Passagem de Aglon, que servia como portão para Doriath; e um vento implacável sempre
soprava por ela, vindo do norte. Celegorm e Curufin, porém, fortificaram Aglon e
mantiveram com forças numerosas sua posse, bem como toda a terra de Himlad, ao sul,
entre o Rio Aros, que nascia em Dorthonion, e seu afluente Celon, que vinha de Himring.
Entre os braços do Gelion ficava o posto de vigia de Maglor; e ali, a certa altura, as
colinas simplesmente desapareciam. Foi por ali que os orcs entraram em Beleriand
Oriental, antes da Terceira Batalha. Por esse motivo, os noldor mantinham um grande
contingente de cavalaria nas planícies, naquele local. E o povo de Caranthir fortificou as
montanhas a leste da Falha de Maglor. Ali, o Monte Rerir, tendo ao seu redor muitos
outros morros menores, se destacava da cadeia principal das Ered Lindon, na direção
oeste. E, no ângulo formado entre o Rerir e as Ered Lindon, havia um lago, sombreado
por montanhas de todos os lados, à exceção do sul.
Era o Lago Helevom, profundo e escuro; e às suas margens Caranthir tinha sua
morada. No entanto, todo o vasto território situado entre o Gelion e as montanhas, e entre

o Rerir e o Rio Ascar, era chamado pelos noldor de Thargelion, que significa a Terra para
Além do Gelion, ou Dor Caranthir, a Terra de Caranthir; e foi ali que os noldor vieram a
conhecer os anões.
Contudo, Thargelion era antes chamada pelos elfos-cinzentos de Talath Rhúnen,
Vale Oriental.
Assim, os filhos de Fëanor sob o comando de Maedhros eram os senhores de
Beleriand Oriental, mas sua gente naquela época se concentrava principalmente no norte
daquela região, e na direção sul somente cavalgavam para caçar nas matas. Era lá, porém,
que Amrod e Amras tinham sua morada; e raramente vinham para o norte enquanto o
Cerco durou. E ali também outros senhores élficos costumavam às vezes cavalgar, vindo
mesmo de muito longe, pois a região era selvagem mas belíssima. Desses, Finrod
Felagund era o que vinha com maior freqüência, pois sentia enorme prazer em passear,
tendo chegado até mesmo a Ossiriand e conquistado a amizade dos elfos-verdes. Nenhum
dos noldor, contudo, jamais ultrapassou as Ered Lindon, enquanto durou seu reinado. E
poucas notícias, geralmente atrasadas, chegavam a Beleriand sobre o que acontecia nas
regiões do leste.

CAPÍTULO XV
Dos noldor em Beleriand
Já se relatou como, com a orientação de Ulmo, Turgon de Nevrast descobriu o vale
oculto de Tumladen; e este (como mais tarde se soube) ficava a leste do curso superior do
Sirion, num círculo de montanhas altas e escarpadas, aonde não chegava nenhum ser vivo
à exceção das águias de Thorondor. Existia, porém, um caminho nas profundezas, por
baixo das montanhas, escavado nas trevas do mundo, por águas que fluíam para se juntar
à correnteza do Sirion. E esse caminho Turgon descobriu, e chegou assim à verde planície
em meio às montanhas, e viu a colina-ilha de pedra dura e lisa que ficava ali; pois o vale
havia sido outrora um lago enorme.
Turgon soube, então, que havia encontrado o local de seus desejos, e decidiu
construir ali uma bela cidade, um monumento em memória de Tirion sobre Túna. Voltou
porém para Nevrast e lá permaneceu sossegado, embora sempre pensando num modo de
realizar seu projeto.
Ora, depois da Dagor Aglareb, a inquietação que Ulmo instilara em seu coração lhe
voltou, e Turgon convocou muitos dos mais resistentes e mais habilidosos de seu povo,
levou-os em segredo para o vale oculto, e ali começaram a construção da cidade que
Turgon havia imaginado. Montaram também guarda em toda a sua volta, para que
ninguém que viesse de fora pudesse deparar com seu trabalho, e o poder de Ulmo que
corria nas águas do Sirion os protegia. Turgon, porém, ainda residia na maior parte do
tempo em Nevrast até que afinal a cidade ficou pronta, após cinqüenta e dois anos de
faina em segredo. Diz-se que Turgon a denominou Ondolindë, na fala dos elfos de
Valinor, a Rocha da Música da Água, pois havia nascentes na colina; mas no idioma
sindarin o nome foi mudado, tornando-se Gondolin, a Rocha Oculta. Preparou-se então
Turgon para partir de Nevrast e abandonar seus palácios em Vinyamar à beira-mar. E ali
Ulmo mais uma vez veio até ele e lhe falou.
- Agora irás finalmente para Gondolin, Turgon; e manterei meu poder sobre o Vale

do Sirion, e sobre todas as águas que existem ali, para que ninguém se dê conta de tua
viagem. Ninguém tampouco encontrará a entrada secreta contra a tua vontade. De todos
os reinos dos eldalië, Gondolin será o que resistirá mais tempo a Melhor. Não tenhas,
porém, amor em excesso pela obra de tuas mãos e pelas invenções de teu coração.
Lembra-te que a verdadeira esperança dos noldor está no oeste e vem do Mar.
E Ulmo avisou a Turgon que ele também estava sujeito à Condenação de Mandos,
a qual Ulmo não tinha nenhum poder para eliminar.
- Assim, pode acontecer que a maldição dos noldor também te descubra antes do
fim, e que a traição surja dentro de tuas muralhas. Então, elas correrão perigo de incêndio.
No entanto, se esse perigo chegar muito perto, da própria Nevrast, virá alguém te avisar; e
dele, superando a destruição e o fogo, nascerá a esperança para elfos e homens. Deixa.
Portanto, nesta casa armas e uma espada para que em anos futuros ele as possa encontrar
e, assim, tu o reconheças e não sejas enganado. - E Ulmo determinou a Turgon de que
tipo e tamanho deveriam ser o elmo, a cota de malha e a espada que ele ali deixaria.
Retornou Ulmo, então, para o mar, e Turgon despachou todo o seu povo, que
chegou a compor um terço dos noldor da combativa de Fingolfin e uma multidão ainda
maior dos sindar. E eles desapareceram, uma companhia após a outra, em segredo, sob as
sombras elas Ered ethrin, chegando a Gondolin sem serem vistos. E ninguém soube dizer
para onde haviam ido. Em último lugar, Turgon se levantou e partiu com sua família em
silêncio pelas colinas, entrando pelos portões nas montanhas; e estes se fecharam depois
de sua passagem.
Por muitos e muitos anos, dali em diante, ninguém entrou nesse lugar, à exceção de
Húrin e Huor. E o povo de Turgon nunca mais voltou a sair até o Ano da Lamentação,
mais de trezentos e cinqüenta anos depois. Contudo, por trás do círculo das montanhas, o
povo de Turgon cresceu e prosperou. E dedicavam seus talentos ao trabalho incessante, de
tal modo que Gondolin sobre o Amon Gwareth se tomou realmente bela e digna de ser
comparada até mesmo a Tirion élfica, do outro lado do mar. Altas e brancas eram suas
muralhas; bem-feitas, suas escadarias; e forte e elevada, a Torre do Rei. Dali, jorravam
fontes cintilantes, e nos pátios de Turgon havia imagens das Árvores de outrora que o
próprio Turgon criara com sua habilidade de elfo. E a Árvore que ele fez de ouro
chamava-se Glingal; e a Árvore cujas flores ele fez de prata chamava-se Belthil. No
entanto, mais bela do que todas as maravilhas de Gondolin era Idril, filha de Turgon, que
foi chamada de Celebrindal, a Pés-de-prata, cujos cabelos eram como o ouro de Laurelin
antes da chegada de Melkor. Assim, Turgon muito tempo viveu em bem-aventurança;
mas Nevrast permaneceu desolada, deserta de seres vivos até a destruição de Beleriand.
Ora, enquanto a cidade de Gondolin estava sendo construída em segredo, Finrod
Felagund trabalhava nas profundezas de Nargothrond; mas Galadriel, sua irmã, morava,
como já foi relatado, no reino de Thingol, em Doriath. E às vezes Melian e Galadriel
conversavam sobre Valinor e a felicidade de antigamente. Contudo, além da hora negra
da morte das Árvores, Galadriel se recusava a ir, e sempre se calava.
- Há alguma desgraça que paira sobre você e sua gente – disse Melian um dia. Isso eu posso ver em você, mas tudo o mais permanece oculto. Nem por visão, nem por
pensamento, consigo perceber nada do que ocorreu ou ocorre no oeste: uma sombra
encobre toda a terra de Aman e se estende para além, por sobre o mar. Por que você não
quer me dizer mais?
- Essa desgraça ficou no passado – disse Galadriel. - E eu acabaria com a alegria
que aqui nos resta, e não é perturbada pela lembrança. E talvez venha a ocorrer desgraça
suficiente no futuro, embora a esperança ainda pareça brilhar.
- Não acredito que os noldor tenham vindo como mensageiros dos Valar, como se

dizia de início – disse Melian, olhando nos olhos de Galadriel. - Não acredito, mesmo
tendo eles chegado na exata hora de nossa necessidade. Pois eles nunca falam nos Valar,
nem seus senhores supremos trouxeram nenhuma mensagem a Thingol, fosse de Manwë,
de Ulmo, ou mesmo de Olwë, o irmão do Rei, e de sua própria gente que se pôs ao mar
Por que motivo, Galadriel, foi o nobre povo dos noldor expulso de Aman como exilados?
Ou que mal jaz no íntimo dos filhos de Fëanor, para que sejam tão arrogantes e cruéis?
Não estou chegando perto da verdade?
- Perto – respondeu Galadriel – só que não fomos expulsos, mas viemos por
vontade própria, e contra o desejo dos Valar. E correndo enorme perigo e a despeito dos
Valar, viemos com este objetivo: nos vingarmos de Morgoth e recuperar o que ele
roubou.
Falou, então, Galadriel a Melian a respeito das Silmarils e do assassinato do Rei Finwë
em Formenos. Mesmo assim, não disse palavra sobre o Juramento, sobre o fratricídio ou
sobre a queima dos barcos em Losgar.
- Agora, muito você me conta, e ainda mais eu percebo – disse Melian, entretanto.
- Uma escuridão você desejaria lançar sobre o longo trajeto de Tirion até aqui, mas vejo o
mal ali, mal do qual Thingol deveria saber para se orientar.
- Talvez – disse Galadriel – mas não de mim.
E Melian não tocou mais nesses assuntos com Galadriel; mas contou ao Rei
Thingol tudo o que ouvira a respeito das Silmarils.
- É uma questão importante – disse ela – na realidade, mais importante do que os
próprios noldor conseguem compreender. Pois a Luz de Aman e o destino de Arda estão
agora presos a essas gemas, a obra de Fëanor, que já se foi. Elas não serão recuperadas,
antecipo, por nenhum poder dos eldar; e o mundo será destruído em batalhas que estão
por vir antes que elas sejam arrancadas das mãos de Morgoth. Veja bem! Fëanor eles
assassinaram, e muitos outros, suponho. Mas a primeira de todas as mortes que
provocaram e que ainda irão provocar foi a de Finwë, seu amigo. Morgoth matou-o antes
de fugir de Aman.
Calado então ficou Thingol, dominado pela dor e pelos maus presságios; mas,
finalmente, falou.
- Agora, enfim, entendo a vinda dos noldor do oeste, com a qual antes muito me
admirei. Não foi em nosso auxílio que vieram ao não ser por acaso; pois os que
permanecem na Terra-média os Valar deixam que recorram aos meios ao seu alcance, até
na extrema necessidade. Vieram os noldor por vingança e em busca de compensação por
sua perda. Mesmo assim, ainda mais fiéis serão eles como aliados contra Morgoth, com
quem agora não se pode pensar que algum dia venham a entrar em acordo.
- É verdade que vieram por esses motivos – respondeu, porém, Melian. - Mas
também por outros. Cuidado com os filhos de Fëanor! A sombra da ira dos Valar paira
sobre eles. E eles agiram mal, percebo eu, tanto em Aman quanto com seu próprio povo.
Uma mágoa que está apenas adormecida jaz entre os príncipes dos noldor.
- E que diferença isso me faz? - retrucou Thingol. - De Fëanor, só ouvi a história,
que o descreve como realmente destemido. De seus filhos, pouco ouço o que seja do meu
agrado.
Contudo, eles podem se revelar os inimigos mais letais de nosso inimigo.
- Suas espadas e seus conselhos sempre terão dois gumes – disse Melian, e daí em
diante não mais tocou nesse assunto.
Não demorou muito para que começassem a circular histórias a respeito dos feitos
dos noldor anteriores à chegada a Beleriand. Conhecida é sua procedência, e a terrível
verdade foi aumentada e envenenada com mentiras; mas os sindar ainda eram incautos e

confiantes em palavras; e (como bem se pode imaginar) Morgoth os escolheu para a
primeira investida de sua maldade, pois eles não o conheciam. E Círdan, ao ouvir essas
histórias sinistras, ficou perturbado. Pois era prudente e percebeu logo que, verdadeiras
ou falsas, elas eram espalhadas àquela altura por rancor, que ele atribuía aos príncipes dos
noldor, em decorrência da inveja entre suas Casas. Enviou, portanto, mensageiros a
Thingol para relatar tudo o que ouvira.
Por acaso, naquela ocasião, os filhos de Finarfin eram mais uma vez hóspedes de
Thingol, pois desejavam ver a irmã, Galadriel. Thingol, então, muito alterado, dirigiu-se a
Finrod, com raiva.
- Você agiu mal comigo, parente, ao ocultar de mim questões tão importantes. Pois
eu agora soube de todos os feitos nefastos dos noldor.
- Que mal lhe fiz, senhor? - perguntou-lhe Finrod – Ou que feito nefasto os noldor
perpetraram em seu reino para afligi-lo? Nem contra vossa majestade nem contra nenhum
indivíduo de seu povo eles agiram mal ou pretenderam o mal.
- Eu me admiro que você, filho de Eärwen – disse Thingol -, chegue à mesa de
parentes com as mãos ensangüentadas da chacina dos parentes de sua mãe; e ainda assim
não diga nada para se defender, nem procure pedir perdão!
Finrod então ficou muito atrapalhado, mas silenciou, porque não poderia se
defender a não ser fazendo acusações aos outros príncipes dos noldor; e isso ele não
queria fazer diante de Thingol. No entanto, no coração de Angrod, a lembrança das
palavras de Caranthir voltou a crescer em ressentimento, e ele protestou.
- Senhor, não sei que mentiras lhe contaram, nem sua procedência. Mas nós não
chegamos com as mãos ensangüentadas. Viemos sem nenhuma culpa, a não ser talvez a
da loucura de dar ouvidos às palavras do cruel Fëanor, e de nos inebriarmos com elas
como que com o vinho, efeito que passou com a mesma rapidez. Nenhum mal fizemos em
nosso percurso, mas sofremos, sim, enorme violência, e a perdoamos. Por esse motivo,
somos chamados de leva-etraz e de possíveis traidores dos noldor. Uma inverdade, como
o senhor sabe, pois em nossa lealdade nos calamos diante do senhor e, assim, atraímos sua
ira. Agora, porém, não aceitaremos mais essas acusações, e a verdade o senhor saberá.
Então, Angrod falou com rancor contra os filhos de Fëanor, relatando o Fratricídio
de Alqualondë, a Condenação de Mandos e a queima dos barcos em Losgar.
- Por que nós, que suportamos o Gelo Atritante, deveríamos aceitar a pecha de
traidores e assassinos de nossos parentes?
- Mas a sombra de Mandos também paira sobre vocês – disse Melian. Thingol,
porém, ficou muito tempo em silêncio antes de falar.
- Vão agora! Pois meu coração está revoltado. Mais tarde, podem voltar, se
quiserem; pois não fecharei minhas portas para vocês, parentes, que foram enredados num
mal para o qual não contribuíram. Com Fingolfin e seu povo também manterei a amizade,
pois já pagaram caro pelo mal que fizeram. E em nosso ódio ao Poder que criou toda essa
desgraça, nossas mágoas se perderão. Mas ouçam minhas palavras! Nunca mais chegará a
meus ouvidos a língua dos que assassinaram meus parentes em Alqualondë! Nem em todo
o meu reino ela poderá ser falada abertamente enquanto durar meu poder. Todos os sindar
darão ouvidos à minha ordem de que não falem a língua dos noldor nem respondam a ela.
E todos os que a usarem, serão considerados assassinos e impenitentes traidores de
parentes.
Partiram então de Menegroth os filhos de Finarfin, pesarosos, percebendo que as
palavras de Mandos seriam eternamente verdadeiras, e que nenhum dos noldor que
acompanhasse Fëanor poderia escapar à sombra que pairava sobre sua Casa. E ocorreu
exatamente o que Thingol dissera. Pois os sindar obedeceram à sua palavra e, dali em

diante, em toda a Beleriand, eles se recusaram a usar a língua dos noldor e evitaram
aqueles que a falavam em voz alta. Já os Exilados adotaram o idioma sindarin em todos
os seus usos correntes, e a alta-fala do oeste era usada apenas pelos senhores dos noldor
entre si. Ela sobreviveu, porém, para sempre como a língua da tradição, não importa onde
morasse qualquer indivíduo daquele povo.
Aconteceu que Nargothrond ficou pronta (e no entanto Turgon ainda residia nos
palácios em Vinyamar), e os filhos de Finarfin lá se reuniram para uma festa. Galadriel
veio de Doriath e permaneceu um pouco em Nargothrond. Ora, o Rei Finrod Felagund
não tinha esposa, e Galadriel lhe perguntou por que era solteiro. Enquanto ela falava, um
presságio ocorreu a Felagund.
- Um juramento eu também farei, e devo ser livre para cumpri-lo e ir para as
trevas. Nem nada de meu reino irá durar para que um filho o herde. Diz-se, porém, que
até aquela hora pensamentos tão frios não o haviam dominado; pois a verdade era que sua
amada fora Amarië dos vanyar, e ela não o acompanhara no exílio.

CAPÍTULO XVI
De Maeglin
Aredhel Ar-Feiniel, a Dama Branca dos noldor, filha de Fingolfin, morava em
Nevrast com Turgon, seu irmão, e foi com ele para o Reino Oculto. Cansou-se, porém, da
cidade protegida de Gondolin, desejando cada vez mais voltar a cavalgar em território
aberto e caminhar nas florestas, como costumava fazer em Valinor. E, quando se
passaram duzentos anos desde que Gondolin ficara pronta, Aredhel dirigiu-se a Turgon e
pediu permissão para partir. Turgon abominava a idéia de conceder essa permissão e por
muito tempo se negou a dá-la. Acabou, porém, cedendo.
- Vá então, se quiser, embora seja contra a minha recomendação. Prevejo que disso
virão desgraças tanto para você quanto para mim. Mas vá apenas procurar Fingon, nosso
irmão. E os que eu mandar com você deverão voltar para Gondolin o mais rápido
possível.
- Sou sua irmã, não sua criada – respondeu-lhe então Aredhel. - E, fora de seu
território, farei o que me parecer conveniente. E, se é a contragosto que você me fornece
uma escolta, irei sozinha.
- Não lhe dou a contragosto nada do que tenho. Mesmo assim, meu desejo é que
ninguém que saiba o caminho até aqui venha a morar fora destas muralhas. E, embora eu
confie em você, irmã, confio menos em que outros saibam se manter calados – respondeu
Turgon.
E designou três senhores de sua Casa para cavalgar com Aredhel, pedindo-lhes que
a levassem a Fingon em Hithlum, se pudessem convencê-la.
- E tenham cuidado – disse ele – pois, embora Morgoth ainda esteja cercado no
norte, há muitos perigos na Terra-média, que a Dama desconhece.
Aredhel partiu então de Gondolin; e o coração de Turgon se afligiu com a
separação. Mas quando chegaram ao Vau de Brithiach, no Rio Sirion, Aredhel dirigiu-se
aos acompanhantes.
- Vamos agora para o sul, não para o norte, pois não quero ir até Hithlum; Meu
coração deseja, sim, encontrar os filhos de Fëanor, meus amigos de outrora. - E, como

não conseguissem dissuadi-la, viraram para o sul, em obediência a ela, e procuraram ser
admitidos em Doriath.
Contudo, os guardas da fronteira lhes negaram acesso. Pois Thingol não admitia
que nenhum noldor cruzasse o Cinturão, à exceção de seus parentes da Casa de Finarfin, e
menos ainda os que fossem amigos dos filhos de Fëanor. Portanto, os guardas da fronteira
falaram com Aredhel.
- Para chegar às terras de Celegorm que a senhora procura, de modo algum é
permitido passar pelo território do Rei Thingol. Deverão seguir por fora do Cinturão de
Melian, ao sul ou ao norte. O caminho mais rápido é pelas trilhas que vão para o leste a
partir de Brithiach, através de Dimbar, e ao longo da fronteira norte desse reino, até
passar pela Ponte do Esgalduin e pelos Vaus do Aros, chegando às terras que ficam por
trás da Colina de Himring. Acreditamos que é ali que residem Celegorm e Curufin; e
pode ser que os encontrem; mas a estrada é perigosa.
Aredhel então deu meia-volta e tentou a estrada perigosa entre os vales malassombrados das Ered Gorgoroth e as bordas setentrionais de Doriath. E, à medida que se
aproximavam da região nefasta de Nan Dungortheb, os cavaleiros se enredaram em
sombras; e Aredhel se afastou da escolta e se perdeu. Muito procuraram por ela, em vão,
temendo que tivesse caído em alguma armadilha ou bebido dos riachos envenenados da
região; mas as criaturas cruéis de Ungoliant, que moravam nas ravinas, despertaram para
persegui-los, e eles mal conseguiram escapar com vida. Quando afinal voltaram e
relataram sua história, houve enorme tristeza em Gondolin. E Turgon ficou muito tempo
sozinho, suportando em silêncio a dor e a raiva.
Aredhel, porém, tendo procurado em vão seus acompanhantes, seguiu viagem, pois
era destemida e valente, como todos os descendentes de Finwë. Manteve-se no caminho
e, tendo atravessado o Esgalduin e o Aros, chegou à terra de Himlad, entre o Aros e o
Celon, onde Celegorm e Curufin moravam na época, antes de ser rompido o Cerco a
Angband. Na ocasião, eles não estavam em casa, pois cavalgavam com Caranthir mais a
leste em Thargelion; mas a gente de Celegonn deu-lhe as boas-vindas e pediu que ela
ficasse com eles, com honras, até o retorno de seu senhor. Ali, por algum tempo, Aredhel
se contentou; e sentiu enorme alegria em perambular em liberdade pelos bosques. No
entanto, à medida que o ano ia se alongando e Celegorm não retornava, ela voltou a se
sentir inquieta e se habituou a cavalgar sozinha, cada vez mais longe, à procura de novas
trilhas e veredas inexploradas. Foi assim que no final do ano aconteceu de Aredhel chegar
ao sul de Himlad e atravessar o Celon; e, antes que se desse conta, estava perdida em Nan
Elmoth.
Naquele bosque, em eras passadas, Melian caminhara no crepúsculo da Terramédia, quando as árvores eram novas e um encantamento ainda pairava sobre ele. Agora,
porém, as árvores de Nan Elmoth eram as mais altas e escuras de toda a Beleriand; e ali o
sol nunca penetrava. Ali residia Eöl, que era chamado de elfo-escuro. Outrora, ele
pertencera à linhagem de Thingol, mas em Doriath se sentia irrequieto e pouco à vontade;
e, quando o Cinturão de Melian circundou a Floresta de Region, onde ele morava, ele
fugiu para Nan Elmoth, onde passou a viver nas sombras profundas, apaixonado pela
noite e pela penumbra sob as estrelas. Eöl evitava os noldor, considerando-os culpados
por Morgoth ter voltado a perturbar a tranqüilidade de Beleriand; mas dos anões ele
gostava mais do que qualquer outro elfo de outrora. Com ele, os anões vieram a saber
muito do que se passava nas terras dos eldar.
Ora, o trajeto dos anões ao descerem das Montanhas Azuis seguia duas estradas
que atravessavam Beleriand Oriental, e a trilha do norte, que se dirigia aos Vaus do Aros,
passava perto de Nan Elmoth. Ali Eöl se encontrava com os naugrim e conversava com

eles. E, à medida que sua amizade se fortaleceu, ele às vezes se hospedava nas profundas
mansões de Nogrod ou de Belegost. Lá aprendeu muito sobre o trabalho com metais e
adquiriu grande habilidade nessa atividade. Criou um metal tão resistente quanto o aço
dos anões, mas tão maleável que era possível fazê-la fino e flexível, embora continuasse
resistente a qualquer lâmina ou dardo. Deu-lhe o nome de galvorn, pois era negro e
brilhante como o azeviche, e Eöl se vestia com ele sempre que saía de Nan Elmoth.
Contudo, Eöl, apesar de encurvado em virtude do trabalho de ferreiro, não era nenhum
anão, mas um elfo alto, de importante linhagem dos teleri, nobre, embora de expressão
carrancuda; e seus olhos viam longe nas sombras e nos cantos escuros. E ocorreu que ele
enxergou Aredhel Ar-Feiniel enquanto ela vagava por entre as árvores altas perto dos
limites de Nan Elmoth, um brilho branco na terra sombria. Belíssima ela lhe pareceu, e
ele a desejou. Lançou, então, seus encantamentos sobre ela para que não conseguisse
encontrar saída, mas que se aproximasse cada vez mais de sua morada nas profundezas do
bosque Ali ficavam sua oficina de ferreiro, seus salões sombrios e os criados que possuía,
silenciosos e reservados como seu senhor. E, quando Aredhel, exausta de caminhar,
chegou finalmente às suas portas, ele se revelou, acolheu-a e a conduziu para dentro de
sua casa. E ali ela ficou, pois Eöl a tomou como esposa, e demorou muito até que algum
parente de Aredhel voltasse a ter notícias dela.
Não se diz que Aredhel se opusesse totalmente a isso, nem que sua vida em Nan
Elmoth lhe fosse detestável por muitos anos. Pois, embora em obediência à ordem de Eöl
ela devesse evitar a luz do sol, os dois davam longos passeios juntos à luz das estrelas ou
da foice da lua.
Ela podia passear sozinha se quisesse, só que Eöl a proibira de procurar os filhos
de Fëanor ou qualquer outro noldo. E Aredhel teve um filho seu, nas sombras de Nan
Elmoth. No íntimo, ela lhe deu um nome na língua proibida dos noldor, Lómion, que
significa Filho do Crepúsculo.
Já o pai não lhe deu nome algum até ele completar doze anos. Chamou-o então de
Maeglin, que significa Olhar Penetrante, pois percebia que os olhos do filho iam ainda
mais fundo que os seus, e que seu pensamento lia os segredos dos corações que se
escondiam por trás da névoa das palavras.
Quando Maeglin atingiu sua plena estatura, em rosto e forma lembrava seus
parentes dos noldor, mas em temperamento e raciocínio havia saído ao pai. Falava pouco,
a não ser em questões que o interessassem de perto. Além disso, sua voz tinha o poder de
comover os que o ouviam e de derrubar os que resistissem a ele. Era alto e tinha cabelos
negros; os olhos eram escuros, porém brilhantes e perspicazes, como os olhos dos noldor;
e sua pele era branca. Com freqüência, acompanhava Eöl às cidades dos anões a leste das
Ered Lindon, e lá aprendia com prazer o que se dispusessem a lhe ensinar, e acima de
tudo a arte de encontrar minérios de metais nas montanhas.
Diz-se, porém, que Maeglin amava mais a mãe e, se Eöl estivesse viajando,
costumava se sentar muito tempo ao seu lado e escutar tudo o que ela pudesse lhe contar
de seu povo e de seus feitos em Eldamar, assim como do poder e valor dos príncipes da
Casa de Fingolfin. A tudo isso ele dedicava enorme atenção, mas principalmente ao que
ouvia sobre Turgon e sobre ele não ter nenhum herdeiro. Pois Elenwë, sua mulher,
perecera na travessia de Helcaraxë, e Idril Celebrindal era sua única filha
O relato dessas histórias despertou em Aredhel o desejo de rever sua gente, e agora
ela se espantava com o tédio que sentira da luz de Gondolin, das fontes ao sol, dos verdes
gramados de Tumladen ao vento dos céus da primavera. Além disso, muitas vezes ficava
sozinha nas sombras, quando o filho e o marido viajavam. Essas histórias também deram
origem às primeiras desavenças entre Maeglin e Eöl. Pois, de modo algum quis a mãe

revelar a Maeglin onde residia Turgon, nem de que modo se poderia chegar lá. E o filho
dava tempo ao tempo, com a certeza de que um dia extrairia dela o segredo, ou talvez
conseguisse ler seu pensamento desarmado. Mas antes de fazer isso, desejava observar os
noldor e falar com os filhos de Fëanor, seu parente, que não moravam longe dali. Quando
declarou sua intenção a Eöl, porém, o pai se enfureceu.
- Você pertence à Casa de Eöl, Maeglin, meu filho, não à dos golodhrim. Toda esta
terra pertence aos teleri, e eu não lidarei, nem permitirei que meu filho o faça, com os
assassinos de nossa gente, os invasores e usurpadores de nossos lares. Nisso você me
obedecerá ou eu o acorrentarei. - E Maeglin não respondeu, mas calou-se com frieza e
nunca mais saiu com Eöl.
E Eöl não confiava nele.
Ocorreu que, no solstício de verão, como era seu costume, os anões convidaram
Eöl para uma festa em Nogrod; e ele foi. Então Maeglin e a mãe ficaram livres por algum
tempo para fazer o que quisessem; e, com freqüência, cavalgavam até as bordas da
floresta, em busca do Sol. E cresceu no coração de Maeglin o desejo de deixar Nan
Elmoth para sempre.
- Senhora – disse ele a Aredhel. - Vamos partir enquanto temos tempo! Que
esperança existe neste bosque para a senhora ou para mim? Estamos aqui num cativeiro, e
nenhuma vantagem irei eu aqui encontrar. Pois já aprendi tudo o que meu pai tinha a
ensinar ou que os naugrim quiseram me revelar. E se fôssemos procurar Gondolin? A
senhora será minha guia; e eu, seu protetor!
Alegrou-se então Aredhel, e olhou com orgulho para o filho. E, dizendo aos
criados de Eöl que iam em busca dos Filho de Fëanor, partiram a cavalo pelos limites
setentrionais de Nan Elmoth. Ali atravessaram a estreita corrente do Celon, entrando na
terra de Himlad; e seguiram até os Vaus do Aros, continuando, assim, para o oeste, ao
longo das bordas de Doriath.
Ora, Eöl voltou do leste mais cedo do que Maeglin previra e descobriu que a
mulher e o filho haviam partido apenas dois dias antes. Tamanha foi sua ira, que ele
seguiu atrás deles mesmo à luz do dia. Ao entrar em Himlad, controlou sua fúria e
prosseguiu com cautela, lembrando-se do perigo que corria, pois Celegorm e Curufin
eram senhores poderosos que não amavam Eöl nem um pouco; e, além do mais, Curufin
tinha temperamento perigoso. Entretanto, os guardas de Aglon observaram a viagem de
Maeglin e Aredhel até os Vaus do Aros; e Curufin, percebendo que acontecimentos
estranhos estavam em andamento, desceu um pouco ao sul da Passagem e acampou perto
dos Vaus.
E, antes de ter percorrido muito terreno em Himlad, Eöl foi cercado pelos
cavaleiros de Curufin, sendo levado a seu senhor.
- Que missão traz o elfo-escuro a minha terra? - perguntou, então, Curufin a Eöl. Questão urgente, talvez, para fazer quem se esconde do Sol sair por aí à luz do dia.
E Eöl, reconhecendo o perigo, refreou as palavras rancorosas que lhe vieram à
mente.
- Disseram-me, Senhor Curufin, que meu filho e minha mulher, a Dama Branca de
Gondolin, saíram a cavalo para visitá-lo enquanto eu estava fora de casa. Pareceu-me
correto juntar-me a eles nessa visita.
Curufin então riu de Eöl.
- Se você lhes tivesse feito companhia, eles poderiam ter encontrado uma acolhida
menos calorosa do que .esperavam; mas não importa, porque não era essa sua intenção.
Não faz dois dias que atravessaram os Arossiach, partindo velozes para o oeste. Pareceme que você quer me enganar; a menos que você mesmo tenha sido enganado

- Então, talvez o senhor me conceda permissão de seguir em frente e descobrir a
verdade sobre esse assunto
- Você tem minha permissão, mas não minha amizade – disse Curufin. - Quanto
mais cedo deixar minha terra, mais ficarei satisfeito.
- É bom, senhor Curufin – disse Eöl, então, montando em seu cavalo -, encontrar
um parente tão generoso quando necessitamos. Não me esquecerei disso quando voltar.
Curufin lançou então um olhar sinistro para Eöl.
- Não se vanglorie do título de sua mulher diante de mim. Pois os que roubam as
filhas dos noldor e se casam com elas sem doação ou permissão não se tornam parentes
dos parentes delas. Concedi-lhe permissão para ir. Aceite-a e vá embora. Pelas leis dos
eldar, não posso matá-lo neste momento. E ainda vou lhe dar um conselho: volte agora
para sua morada nas trevas de Nan Elmoth; pois meu coração me diz que, se perseguir
aqueles que não o amam mais, nunca voltará para lá.
Saiu entào Eöl às pressas, cheio de ódio de todos os noldor, pois agora percebia
que Maeglin e Aredhel estavam fugindo para Gondolin E impelido pela raiva e pela
vergonha da humilhação, atravessou os Vaus do Aros e cavalgou firme pelo caminho
seguido por eles. Contudo, embora os dois não soubessem que ele os seguia, e embora
Eöl tivesse a montaria mais veloz, em nenhum momento chegou a avistá-los, até que
chegaram a Brithiach e abandonaram seus cavalos. Nesse momento, por falta de sorte,
foram traídos, pois os cavalos relincharam alto, e a montaria de Eöl os ouviu e partiu
veloz em sua direção. E de longe Eöl viu os trajes brancos de Aredhel, e observou para
onde se dirigia, em busca da trilha secreta para entrar nas montanhas.
Ora, Aredhel e Maeglin chegaram ao Portão Exterior de Gondolin e à Guarda
Escura sob as montanhas. Ali foi recebida com alegria e, passando pelos Sete Portões,
chegou com Maeglin a Turgon sobre o Amon Gwareth. Então o Rei ouviu admirado tudo
o que Aredhel tinha a contar; e olhou com simpatia para Maeglin, filho da irmã, vendo
que ele era digno de ser incluído entre os príncipes dos noldor.
- Alegra-me de fato que Ar-Feiniel tenha voltado para Gondolin – disse ele. - E
agora ainda mais bela será minha cidade do que nos tempos em que considerei minha
irmã perdida. E Maeglin terá as mais altas honrarias em meu reino.
Então Maeglin fez uma grande reverência e aceitou Turgon como senhor e rei, para
obedecer a todas as suas ordens. Daí em diante, porém, ficou calado e vigilante, pois a
felicidade e o esplendor de Gondolin superavam tudo o que ele imaginara a partir das
histórias de sua mãe; e estava admirado com a fortificação da cidade e a quantidade de
habitantes. E também com os inúmeros objetos estranhos e belos que via. Contudo, nada
atraía tanto seu olhar quanto Idril, a filha do Rei, que estava sentada a seu lado. Pois ela
era dourada como os vanyar, parentes de sua mãe, e lhe parecia ser como o Sol de onde
todo o salão do Rei extraía sua luz.
Eöl, entretanto, ao seguir Aredhel, encontrou o Rio Seco e a trilha secreta. E assim,
sorrateiro, chegou à Guarda, sendo apanhado e interrogado. Quando a Guarda ouviu que
ele alegava ser Aredhel sua esposa, todos se surpreenderam e enviaram um mensageiro
veloz à Cidade, e este veio ao salão do Rei.
- Senhor – gritou ele – a Guarda deteve alguém que se aproximava às escondidas
do Portão Escuro. Diz ele chamar-se Eöl, e é um elfo alto, moreno e carrancudo, da
linhagem dos sindar.
Ele alega, porém, que a Senhora Aredhel é sua esposa e exige ser trazido à sua
presença Sua ira é enorme e é difícil contê-la, mas não o matamos, como exige a lei.
- Que lástima! - disse então Aredhel. - Eöl nos seguiu, exatamente como eu temia.
Mas foi com grande esperteza que o fez, pois não vimos nem ouvimos sinal de

perseguição quando entramos pelo Caminho Oculto. - Voltou-se então para o mensageiro.
- O que ele diz é verdade. É Eöl, eu sou sua esposa, e ele é o pai de meu filho. Não o
matem, mas tragam-no aqui para a decisão do Rei, se o Rei assim determinar.
E isso foi feito. Trouxeram Eöl ao salão de Turgon e, diante do trono elevado, o
puseram em pé, orgulhoso e mal-encarado. Embora estivesse tão admirado quanto seu
filho com tudo o que via, seu coração se encheu ainda mais de raiva e ódio dos noldor.
Turgon, porém, tratou-o com cortesia. Levantou-se e lhe ofereceu a mão.
- Bem-vindo seja, irmão, pois assim o considero. Aqui você habitará como lhe
aprouver, com a restrição de aqui permanecer e não partir de meu reino. Pois é minha lei
que ninguém que encontre o caminho para cá saia daqui.
Eöl, entretanto, recolheu a mão.
- Não reconheço sua lei. Nenhum direito tem o senhor nem ninguém de sua
linhagem de conquistar reinos nesta terra ou de fixar fronteiras, seja aqui, seja acolá. Esta
terra é dos teleri, à qual vocês trazem a guerra e todo tipo de perturbação, sempre com
atitudes injustas e arrogantes. Não ligo a mínima para seus segredos nem vim espioná-la,
mas reivindicar o que é meu: minha esposa e meu filho. Contudo, se sobre Aredhel, sua
irmã, o senhor crê ter algum direito, ela que fique. Que o pássaro volte para a gaiola da
qual logo enjoará, como enjoou antes. Mas Maeglin, não. Meu filho o senhor não irá
separar de mim. Venha, Maeglin, filho de Eöl! É seu pai quem ordena. Deixe a casa dos
inimigos de seu pai e dos assassinos de sua gente, ou maldito seja! - Maeglin, porém,
nada respondeu.
Sentou-se então Turgon em seu trono elevado, segurando seu cetro de justiça, e
falou em tom severo.
- Não discutirei com você, elfo-escuro Seus bosques sombrios somente são
defendidos pelas espadas dos noldor. Sua liberdade de perambular por lá à vontade, você
deve à minha gente.
Não fosse por eles há muito você já estaria mourejando na escravidão nas
profundezas de Angband. E aqui eu sou Rei Quer você queira, quer não, minha decisão é
lei. Só lhe é dada a seguinte escolha: ficar aqui ou morrer aqui. O mesmo vale para seu
filho Eöl olhou então nos olhos do Rei Turgon. E não se intimidou, mas ficou ali muito
tempo sem nenhuma palavra ou movimento, enquanto um silêncio total caía sobre o
salão. E Aredhel teve medo, por saber que ele era perigoso. De repente, com a rapidez de
uma serpente, ele apanhou uma azagaia que trazia escondida por baixo do manto e a
lançou na direção de Maeglin, com um grito.
- Escolho a segunda opção para mim e também para meu filho! Vocês não ficarão
com o que é meu!
Aredhel, porém, saltou diante do dardo, que a atingiu no ombro. E Eöl foi
dominado por muitos, acorrentado e levado dali, enquanto outros cuidavam de Aredhel.
Maeglin, entretanto, olhava para o pai em silêncio.
Foi determinado que Eöl fosse trazido no dia seguinte para ser julgado pelo Rei. E
Aredhel e Idril conseguiram convencer Turgon a ser misericordioso. Ao entardecer,
porém, apesar de o ferimento parecer pequeno, Aredhel adoeceu, caiu na escuridão e
durante a noite morreu. Pois a ponta da azagaia estava envenenada, embora ninguém
soubesse disso até que fosse tarde demais.
Logo, quando Eöl foi levado à presença de Turgon, não obteve misericórdia
alguma. E o levaram até o Caragdûr, um precipício de rocha negra no lado norte do monte
de Gondolin, para ali jogá-la do alto das muralhas escarpadas da cidade. E Maeglin estava
presente sem nada dizer; mas no último instante, Eöl exclamou – Quer dizer que você
renuncia a seu pai e a sua gente, filho desnaturado! Aqui você vai perder todas as suas

esperanças; e que aqui você um dia morra a mesma morte que eu.
Lançaram então Eöl do alto do Caragdûr, e foi esse seu fim. Para todos em
Gondolin, isso pareceu justo, mas Idril se sentiu confusa e, daquele dia em diante, não
mais confiou em seu parente. Maeglin, porém, prosperou e adquiriu renome entre os
gondolindrim, elogiado por todos e alvo da alta estima de Turgon; pois, se aprendia com
disposição e rapidez tudo o que pudesse, também tinha muito a ensinar. E reuniu ao seu
redor todos os que tinham maior pendor para a mineração e para o ofício de ferreiro. E
explorou as Echoriath (que são as Montanhas Circundantes), lá encontrando ricos veios
de diversos metais. O que mais valorizava era o ferro duro da mina de Anghabar no norte
das Echoriath, e de lá obteve grande quantidade de metal forjado e de aço, de tal modo
que as armas dos gondolindrim se tornaram cada vez mais fortes e mais afiadas. E isso
lhes seria bem útil nos dias que viriam. Sábio em seus conselhos era Maeglin, além de
cauteloso; e, no entanto, corajoso e valente se necessário.
E isso se comprovou em dias futuros. Pois, quando, no terrível ano das Nimaeth
Amoediad, Turgon abriu seu cerco e avançou para ajudar Fingon no norte, Maeglin não
quis permanecer em Gondolin como regente do Rei, mas foi para a guerra e lutou ao lado
de Turgon, revelandose cruel e destemido em combate.
Assim, tudo parecia bem com a sorte de Maeglin, que se tornara poderoso entre os
príncipes dos noldor, e o segundo maior, no mais renomado dos reinos. Contudo, ele não
revelava seu coração. E embora nem tudo saísse como desejava, suportava isso em
silêncio, ocultando seus pensamentos, de modo que poucos conseguiam lê-los, a menos
que se tratasse de Idril Celebrindal. Pois, desde seus primeiros dias em Gondolin, ele
trazia no peito uma dor, cada vez pior, que lhe roubava a alegria. Ele adorava a beleza de
Idril e a desejava, sem esperanças. Os eldar não se casavam com parentes tão próximos;
nem nunca algum deles tivera esse tipo de desejo. E, fosse como fosse, Idril
absolutamente não amava Maeglin. E, ao ficar sabendo como ele pensava nela, passou a
amá-lo ainda menos. Pois, a seus olhos, havia algo de estranho e depravado nele, como de
fato os eldar desde então sempre consideraram: um fruto nefasto do fratricídio, através do
qual a sombra da maldição de Mandos caía sobre a última esperança dos noldor. Porém,
com o passar dos anos, Maeglin ainda observava Idril e esperava; e seu amor se
transformou em trevas em seu coração. E ele procurava cada vez mais fazer valer sua
vontade em outras questões, sem evitar nenhuma faina ou carga, se com aquilo pudesse
obter mais poder.
Foi assim em Gondolin; e em meio à bem-aventurança daquele reino, enquanto
durou sua glória, fora plantada uma sinistra semente do mal.
CAPÍTULO XVII
Da chegada dos homens ao oeste
Passados mais de trezentos anos da vinda dos noldor para Beleriand, nos dias da
Longa Paz, Finrod Felagund, senhor de Nargothrond, passeava a leste do Sirion e fora
caçar com Maglor e Maedhros, filhos de Fëanor. Cansou-se, porém, da caçada e
prosseguiu sozinho na direção das montanhas de Ered Lindon, que via cintilando ao
longe. Tomando a Estrada dos Anões, atravessou o Gelion no Vau de Sarn Athrad e,
voltando-se para o sul e cruzando o curso superior do Ascar, chegou ao norte de
Ossiriand.
Num vale em meio aos contrafortes das montanhas, abaixo das fontes de Thalos,

viu luzes à noite e ouviu mais ao longe o som de cantos. Com isso ficou muito admirado,
pois os elfosverdes daquela terra não acendiam fogueiras, nem cantavam à noite. De
início, temeu que um ataque de orcs tivesse atravessado o Cerco do Norte; mas, à medida
que se aproximava, viu que não se tratava disso, pois os cantores usavam uma língua que
nunca ouvira antes, nem de anões, nem de orcs. Felagund, então, parado em silêncio na
sombra noturna das árvores, olhou para o acampamento lá embaixo e avistou um povo
estranho.
Ora, eles pertenciam à família e aos seguidores de Bëor, o Velho, como ele mais
tarde foi chamado, um líder entre os homens. Passadas muitas vidas vagando para sair do
leste, ele os conduzira afinal através das Montanhas Azuis, os primeiros da raça dos
homens a entrar em Beleriand. E cantavam porque estavam felizes, e acreditavam ter
escapado de todos os perigos, tendo chegado finalmente a uma terra sem medo Por muito
tempo, Felagund os observou, e o amor por eles brotou em seu coração; mas ele
continuou escondido nas árvores até que todos estivessem dormindo. Seguiu então para o
meio dos adormecidos e se sentou ao lado da fogueira que se apagava, por ninguém
vigiada.
Apanhou uma harpa tosca que Bëor deixara de lado e começou a tocar música tal
como nunca chegara aos ouvidos dos homens; pois eles ainda não tinham mestres na arte,
a não ser os elfosescuros das terras ermas.
Ora, os homens acordaram e escutaram Felagund, que tocava harpa e cantava, e
cada qual julgou estar tendo um sonho agradável, até perceber que seus companheiros
também estavam acordados a seu lado. A beleza da música e o encanto dos versos eram
tais, que ninguém falou nem se mexeu enquanto Felagund tocava. Havia sabedoria nas
palavras do Rei élfico, e os corações que o ouviam tornavam-se mais sábios Pois os fatos
sobre os quais cantava, a criação de Arda, a bem-aventurança de Aman para além das
sombras do Mar, chegavam aos olhos dos homens como visões nítidas, e o idioma élfico
era interpretado em cada mente de acordo com sua capacidade.
Foi assim que os homens chamaram o Rei Felagund, que foi o primeiro dos eldar
que conheceram, de Nóm, ou seja, Sabedoria, na linguagem daquele povo; e, por causa
dele, chamaram seu povo de nómin, os Sábios. Na verdade, a princípio, eles acreditaram
que Felagund fosse um dos Valar, de quem tinham ouvido rumores de que moravam
longe no oeste. E essa seria (há quem diga) a causa de sua viagem. Felagund, porém,
permaneceu com eles e lhes ensinou o verdadeiro conhecimento. Eles o amaram e o
aceitaram como senhor, sendo para sempre leais à Casa de Finarfin.
Ora, os eldar superavam todos os outros povos na habilidade com idiomas; e
Felagund descobriu também que conseguia ler na mente dos homens aqueles pensamentos
que eles desejavam revelar na fala, de modo que suas palavras eram interpretadas com
facilidade. Dizse também que esses homens lidavam havia muito com os elfos-escuros a
leste das montanhas e com eles aprenderam grande parte de sua fala. E, como todas as
línguas dos quendi tinham uma única origem, a língua de Bëor e seu povo lembrava o
idioma élfico em muitas palavras e construções. Não demorou, portanto, para Felagund
conseguir conversar com Bëor; e, enquanto ali permaneceu, os dois muito falaram um
com o outro. No entanto, quando questionado a respeito do surgimento dos homens e suas
vagens, Bëor dizia muito pouco. E na realidade pouco sabia, pois os ancestrais de seu
povo contavam poucas histórias do passado, e um silêncio se abatera sobre a memória
deles
- Atrás de nós, ficam as trevas – dizia Bëor – e nós lhes demos as costas. Não
desejamos voltar para lá, nem mesmo em pensamento. Nossos corações estão voltados
para o oeste, e acreditamos que encontraremos a Luz.

Entretanto, dizia-se depois entre os eldar que, quando os homens despertaram em
Hildórien, ao nascer do Sol, os espiões de Morgoth estavam alertas e logo lhe levaram a
notícia. E essa questão lhe pareceu tão importante, que, em segredo e oculto pelas
sombras, ele próprio saiu de Angband e penetrou na Terra-média, deixando o comando da
guerra nas mãos de Sauron. De seus contatos com os homens, os eldar de fato nada
sabiam na época, e descobriram pouca coisa mais tarde. Mas percebiam com clareza que
(como a sombra do Fratricídio e da Condenação de Mandos se abatia sobre os noldor)
uma escuridão encobria os corações dos homens, mesmo no povo de amigos-dos-elfos
que conheceram primeiro. Corromper ou destruir tudo o que surgisse de novo e belo
sempre fora o principal desejo de Morgoth; e, sem dúvida, também era esse seu objetivo
nessa viagem: usando o medo e as mentiras, tomar os homens inimigos dos eldar, e
instigá-los a deixar o leste para entrar em Beleriand. Esse plano era, porém, de lenta
maturação e nunca foi plenamente realizado; pois os homens (ao que se diz) eram de
início muito poucos, e Morgoth, temendo a união e o poder crescente dos eldar, retornou
para Angband, deixando atrás de si, na época, nada mais do que alguns servos, e esses dos
menos astutos e poderosos.
Ora, Felagund soube por Bëor que havia muitos outros homens de pensamento
semelhante que também estavam viajando para o oeste.
- Outros da minha própria gente cruzaram as Montanhas e vêm perambulando não
muito longe daqui; e os haladin, um povo do qual estamos isolados pela fala, ainda estão
nos vales nas encostas orientais, esperando notícias antes de decidir avançar. Existem
ainda outros homens, cujo idioma é mais parecido com o nosso, com quem lidamos às
vezes. Estavam à nossa frente na marcha para o oeste, mas nós os ultrapassamos, pois são
um povo numeroso, que mesmo assim se mantém unido e se movimenta com vagar, sendo
todos eles governados por um líder que chamam de Marach.
Ora, os elfos-verdes de Ossiriand ficaram perturbados com a chegada dos homens,
e, quando souberam que um senhor dos eldar, do outro lado do Mar, estava entre eles,
enviaram mensageiros a Felagund.
- Senhor – diziam -, se tens poder sobre esses recém-chegados, faze com que
voltem por onde vieram, ou que continuem seu caminho. Pois, nesta terra não desejamos
que desconhecidos destruam a paz em que vivemos. E esse povo derruba árvores e caça
animais. Portanto, não somos seus amigos. E, se não quiserem partir, nós os
atormentaremos de todas as formas possíveis.
Seguindo, então, o conselho de Felagund, Bëor reuniu todas as famílias e parentes
nômades de seu povo para que se mudassem para o outro lado do Gelion e fixassem
residência nas terras de Amrod e Amras, junto às margens orientais do Celon, ao sul de
Nan Elmoth, perto das fronteiras de Doriath. E o nome dessa terra daí em diante foi
Estolad, o Acampamento. Com tudo, quando, passado um ano, Felagund quis voltar para
sua própria terra, Bëor lhe implorou permissão para acompanhá-la. E permaneceu a
serviço do Rei de Nargothrond enquanto durou sua vida Foi assim que ele recebeu seu
nome, Bëor, pois antes seu nome era Balan. Bëor significava “vassalo” no idioma de seu
povo. O comando do povo ele entregou a Baran, seu primogênito; e nunca mais voltou a
Estolad.
Logo após a partida de Felagund, os outros homens de quem Bëor falara também
chegaram a Beleriand. Os primeiros foram os haladin; mas, deparando com a antipatia
dos elfos-verdes, eles se voltaram para o norte e foram morar em Thargelion, na região de
Caranthir, filho de Fëanor. Ali, por algum tempo, tiveram paz; e a gente de Caranthir
prestava pouca atenção a eles. No ano seguinte, Marach conduziu seu povo através das
montanhas. Era uma gente alta, belicosa, que marchava em companhias organizadas. E os

elfos de Ossiriand se esconderam e não armaram emboscadas para eles. Marach, porém,
tendo sabido que o povo de Bëor habitava uma terra verde e fértil, desceu pela Estrada
dos Anões e se instalou na região a sul e leste das moradas de Baran, filho de Bëor; e
houve grande amizade entre esses povos.
O próprio Felagund voltava com freqüência para visitar os homens. E muitos
outros elfos das terras acidentais, tanto noldor quanto sindar, viajavam até Estolad, na
ânsia de ver os edain, cuja vinda tinha sido prevista havia muito. Ora, atani, o Segundo
Povo, era o nome dado aos homens em Valinor na tradição que falava da sua chegada. Já
na fala de Beleriand, esse nome passou a ser edain, e ali era usado apenas em referência
às três famílias de amigos-dos-elfos.
Fingolfin, como Rei de todos os noldor, enviou-lhes mensagens de boas-vindas; e
então muitos rapazes dispostos dos edain partiram para prestar serviços aos reis e
senhores dos eldar. Entre eles estava Malach, filho de Marach, que morara em Hithlum
catorze anos. Ele aprendera a língua élfica e recebera o nome de Aradan.
Os edain não permaneceram muito tempo em Estolad, pois muitos ainda desejavam
ir para o oeste; só não sabiam o caminho. À sua frente, estavam as bordas de Doriath, e ao
sul esta-va o Sirion e seus pântanos intransponíveis. Por isso, os reis das três Casas dos
noldor, vendo esperança de força nos filhos dos homens, mandaram avisar que quaisquer
edain que assim desejassem, poderiam se mudar e vir residir em meio a seu povo.
Começou assim a migração dos edain. De início, aos poucos, mas mais tarde em famílias
e clãs, eles levantaram acampamento e deixaram Estolad, até que, após cerca de cinqüenta
anos, muitos milhares haviam passado para as terras dos Reis. A maioria deles seguiu pela
longa estrada para o norte, até os caminhos se tornarem bem conhecidos. O povo de Bëor
veio a Dorthonion e habitou terras governadas pela Casa de Finarfin. O povo de Aradan
(pois Marach, seu pai, permaneceu em Estolad até sua morte) em sua grande maioria
prosseguiu para o ocidente; e alguns chegaram a Hithlum, mas Magor, filho de Aradan, e
boa parte do povo desceram o Sirion e entraram em Beleriand, morando algum tempo nos
vales das encostas meridionais das Ered Wethrin.
Diz-se que em todas essas questões, ninguém, a não ser Finrod Felagund, procurou
o conselho do Rei Thingol, que não ficou satisfeito, tanto por esse motivo, quanto por ter
sido perturbado por sonhos relacionados à chegada dos homens muito antes de se ouvirem
as primeiras notícias deles. Por conseguinte, ele ordenou que os homens não se
apropriassem de nenhuma terra para habitar, à exceção do norte, e que os príncipes a
quem serviam se responsabilizassem pelo que eles fizessem.
- Em Doriath. Nenhum homem entrará enquanto durar meu reinado, nem mesmo
os da Casa de Bëor, que serve a Finrod, o Amado – disse Thingol. Naquela ocasião, nada
lhe disse Melian, mas depois ela falou com Galadriel
- Agora o mundo corre veloz na direção de grandes notícias E um dos homens,
exatamente da Casa de Bëor, de fato virá; e o Cinturão de Melian não o impedirá, pois um
destino maior do que meu poder o estará enviando. E os versos que brotarão dessa vinda
persistirão quando toda a Terra-média estiver mudada.
Entretanto, muitos homens permaneceram em Estolad; e ainda morava lá muitos
anos depois um povo de origens diversas, até que na destruição de Beleriand eles foram
derrotados ou fugiram de volta para o leste. Pois, além dos velhos que consideravam
encerrados seus dias de nômades, não eram poucos os que desejavam seguir por conta
própria e temiam os eldar, bem como a luz nos seus olhos. Surgiram então discórdias
entre os edain, discórdias nas quais a sombra de Morgoth poderia ser detectada, pois é
certo que ele sabia da vinda dos homens para Beleriand e de sua crescente amizade com
os elfos. Os líderes da insatisfação eram Bereg, da Casa de Bëor, e Amlach, um dos netos

de Marach.
- Enfrentamos longos caminhos – diziam eles, abertamente – desejando escapar
aos perigos da Terra-média e dos seres sinistros que ali habitam; pois ouvimos dizer que
havia Luz no oeste Mas agora descobrimos que a Luz fica do outro lado do Mar. Não
podemos ir para lá, onde moram em bem-aventurança os Deuses, com exceção de um,
pois o Senhor da Escuridão está aqui diante de nós; assim como os eldar, sábios porém
cruéis, que lhe fazem guerra sem cessar.
No norte, vive ele, dizem os eldar. E lá estão a dor e a morte das quais fugimos.
Não iremos nessa direção.
Foram então convocados um conselho e uma assembléia dos homens, que se
reuniram em grande quantidade. E os amigos-dos-elfos responderam a Bereg.
- Sem dúvida, é do Rei das Trevas que vêm todos os males dos quais fugimos; mas
ele pretende dominar toda a Terra-média, e para onde poderemos nos voltar sem que ele
nos persiga? A menos que seja derrotado aqui, ou pelo menos mantido sob cerco. A única
coisa que o restringe é a coragem dos eldar; e talvez tenha sido com esse objetivo, o de
auxiliá-los na necessidade, que fomos trazidos para esta terra.
- Que os eldar cuidem disso! - respondeu Bereg. - Nossas vidas já são breves o
suficiente.
Levantou-se então alguém que a todos pareceu ser Amlach, filho de Imlach,
proferindo palavras cruas que abalaram o coração de todos os que o ouviram.
- Tudo isso são histórias dos elfos, contos para enganar recém-chegados incautos.
O Mar não tem fim. Não há Luz nenhuma no oeste. Vocês vieram atrás de um fogo-fátuo
dos elfos até o fim do mundo! Quem de vocês viu o menor dos Deuses? Quem
contemplou o Senhor do Escuro no norte? São os eldar que procuram dominar a Terramédia. Em sua ganância por riquezas, eles cavaram a terra em busca de seus segredos e
despertaram a ira dos seres que moram abaixo dela, como sempre fizeram e sempre farão.
Que os orcs fiquem com o reino que é deles, e nós com o nosso. Existe espaço no mundo,
desde que os eldar nos deixem em paz! Aqueles que estavam escutando ficaram então por
algum tempo assustados, e uma sombra de medo se abateu sobre seus corações. E
resolveram partir das terras dos eldar. Mais tarde, no entanto, Amlach voltou a estar entre
eles e negou ter estado presente no debate ou ter pronunciado as palavras que eles
relatavam. Surgiram, então, a dúvida e a perplexidade entre os homens.
- Vocês agora acreditarão pelo menos nisso – disseram os amigos-dos-elfos – que
de fato existe um Senhor do Escuro e que seus espiões e emissários estão entre nós; pois
ele nos teme e teme a força que podemos dar a seus inimigos.
- Ele nos odeia, isso sim – responderam ainda alguns – e seu ódio vai crescer
quanto mais aqui permanecermos, intrometendo-nos em sua disputa com os Reis dos
eldar, sem nenhuma vantagem para nós.
Assim, muitos dos que ainda se encontravam em Estolad se prepararam para ir
embora; e Bereg conduziu mil indivíduos do povo de Bëor na direção sul, e eles
desapareceram dos relatos daqueles tempos.
- Agora tenho uma disputa só minha – disse Amlach, arrependido – com esse
Mestre das Mentiras, e essa briga durará até o fim de meus dias. - Dirigiu-se então para o
norte e foi prestar serviços a Maedhros. Já aqueles do seu povo que tinham opinião
semelhante à de Bereg escolheram um novo líder, refizeram o caminho através das
montanhas, voltando a Eriador, e foram esquecidos.
Nessa época, os haladin permaneceram em Thargelion, contentes. Morgoth, porém,
ao ver que por meio de mentiras e trapaças não conseguia afastar totalmente elfos e
homens, encheu-se de ira e procurou causar aos homens os maiores males possíveis.

Enviou, portanto, um ataque de orcs. Passando pelo leste, eles burlaram o cerco e
chegaram sorrateiros através das Ered Lindon pelas passagens da Estrach dos Anões,
abatendo-se sobre os haiadin nos bosques meridionais da terra de Caranthir.
Ora, os haladin não viviam sob o comando de senhores, nem em grandes
aglomerados; mas cada propriedade era isolada e decidia suas próprias questões. Eram um
povo lento para se unir.
Havia, porém, entre eles um homem chamado Haldad, que era autoritário e
destemido. Ele reuniu todos os homens corajosos que conseguiu encontrar e recuou para o
território entre o Ascar e o Geúon. Ali, no canto mais remoto, construiu uma paliçada de
um rio ao outro. Para trás dela foram levadas todas as mulheres e crianças que
conseguiram salvar. Ali foram sitiados, até seus alimentos terminarem.
Haldad tinha dois gêmeos: Haleth, a filha, e Haldar, o filho. E os dois foram
valentes na defesa, pois Haleth era mulher de grande coração e força. No final, porém,
Haldad foi morto numa investida contra os orcs; e Haldar, que se apressou a salvar o
corpo do pai da carnificina, foi abatido a seu lado. Haleth, então, manteve seu povo unido,
embora eles estivessem sem esperanças; e alguns se jogaram nos rios e morreram
afagados. Entretanto, sete dias depois, quando os orcs faziam sua última investida e já
haviam atravessado a paliçada, ouviu-se de repente o som de clarins, e Caranthir com seu
exército desceu do norte e empurrou os orcs para dentro dos rios.
Caranthir então encarou os homens com simpatia e prestou grandes homenagens a
Haleth.
Ofereceu-lhe compensações pela morte do pai e do irmão. E vendo, tarde demais, a
bravura que havia nos edain, fez-lhe uma oferta.
- Se você quiser morar mais ao norte, terá lá a amizade e a proteção dos eldar, e
territórios livres somente seus. Haleth, porém, era orgulhosa e não propensa a. Ser
orientada ou governada; e a maioria dos haladin era de disposição semelhante.
Agradeceu, portanto, a Caranthir mas respondeu: - Tenho agora a firme intenção, senhor,
de abandonar a sombra das montanhas e ir para o oeste, para onde outros da nossa gente
já foram.
Assim, quando reuniram todos os que encontraram vivos daqueles que haviam
fugido enlouquecidos para os bosques com o ataque dos orcs e recolheram o que restava
dos pertences em suas casas incendiadas, os haladin tornaram Haleth como chefe. E ela os
conduziu afinal a Estolad, onde permaneceram algum tempo.
Continuaram, porém, um povo à parte, e ficaram para sempre conhecidos entre
elfos e homens como o povo de Haleth. Haleth foi sua chefe enquanto viveu, mas não se
casou, e depois dela a chefia passou para Haldan, filho de Haldar, seu irmão. No entanto,
logo Haleth desejou se transferir mais para o ocidente. E, embora a maior parte de seu
povo fosse contrária a essa decisão, ela os conduziu ainda uma vez. Seguiram, assim, sem
ajuda ou orientação dos eldar; e, atravessando o Celon e o Aros, entraram na região
perigosa entre as Montanhas do Terror e o Cinturão de Melian. Naquela época, esse
território não era ainda tão nefasto quanto se tornou mais tarde, mas não era uma estrada
pela qual homens mortais pudessem seguir sem auxílio. E Haleth só conseguiu completar
o percurso com muita dificuldade e perda, forçando seu povo a avançar apenas pela força
da vontade dela. Afinal atravessaram o Vau de Brithiach, e muitos se arrependeram
amargamente da jornada; mas agora não havia mais retomo. Assim, em novas terras, eles
voltaram a levar a vida de antes, na medida do possível. Moravam em propriedades livres
nos bosques de Talath Dimen do outro lado do Teiglin; enquanto alguns se desgarraram,
embrenhando-se bastante no reino de Nargothrond. Eram, entretanto, muitos os que
amavam a Senhora Haleth, que desejavam ir aonde ela fosse e permanecer sob seu

comando. E esses ela levou para a Floresta de Brethil, entre o Teiglin e o Sirion. Para lá,
nos dias funestos que se seguiram, acorreram muitos de seu povo disperso.
Ora, Brethil era considerada pelo Rei Thingol parte de seus domínios, muito
embora estivesse fora do Cinturão de Melian, e Thingol teria negado essa área a Haleth.
Felagund, porém, que gozava da amizade de Thingol, tendo sabido de tudo o que
acontecera ao povo de Haleth, obteve para ela esse beneficio: de morar livremente em
Brethil, com a condição única de seu povo guardar as Travessias do Teiglin contra todos
os inimigos dos eldar e não permitir que nenhum arc entrasse nos bosques. A essa
condição, Haleth deu uma resposta.
- Onde estão Haldad, meu pai, e Haldar, meu irmão? Se o Rei de Doriath teme uma
amizade entre Haleth e aqueles que devoraram sua família, o modo de pensar dos eldar é
incompreensível para os homens.
E morou Haleth em Brethil até sua morte. E seu povo ergueu sobre ela um túmulo
com a forma de uma colina verdejante na parte mais alta da floresta, Tûr Haretha, a
Colina da Senhora, Haudh-en-Arwen no idioma sindarin.
Foi assim que aconteceu de os edain habitarem as terras dos eldar, alguns aqui,
outros acolá, uns nômades, outros fixos, em clãs ou pequenos grupos. E a maior parte
deles logo aprendeu o idioma dos elfos-cinzentos, tanto como língua comum quanto
porque muitos desejavam conhecer as tradições dos elfos.
Depois de algum tempo, contudo, vendo que não era conveniente a mistura
desordenada da vida em comum de elfos e homens, e percebendo que os homens
precisavam de senhores de sua própria gente, os Reis élficos designaram regiões
separadas nas quais os homens poderiam levar a vida e indicaram chefes para governar
essas terras livremente. Os homens eram aliados dos eldar na guerra, mas marchavam sob
o comando de seus próprios líderes Entretanto, muitos dos edain se compraziam com a
amizade dos elfos e permaneciam entre eles tanto tempo quanto lhes fosse permitido. E os
rapazes costumavam prestar serviço por um período nos exércitos dos reis.
Ora, Hador Lórindol, filho de Hathol, filho de Magor, filho de Malach Arachn,
entrou para a Casa de Fingolfin na juventude e era amado pelo Rei. Fingolfin, por isso,
concedeu-lhe o domínio sobre Dor-lómin; e naquele território Hador reuniu a maioria das
pessoas do seu clã e se tomou o mais poderoso dos chefes dos edain. Em sua casa,
somente se falava o idioma élfico; mas sua própria língua não fora esquecida, e dela
derivou o idioma geral de Númenor.
Em Dorthonion, porém, o comando do povo de Bëor e da região de Ladros foi
dado a Boromir, filho de Boron, que era neto de Bëor, o Velho.
Os filhos de Hador foram Galdor e Gundor; e os filhos de Galdor foram Húrin e
Huor. O filho de Húrin foi Túrin, a Perdição de Glaurung; e o filho de Huor foi Tuor, pai
de Eärendil, o Abençoado. O filho de Boromir foi Bregor, cujos filhos foram Bregolas e
Barahir; e os filhos de Bregolas foram Baragund e Belegund. A filha de Baragund foi
Morwen, mãe de Túrin; e a filha de Belegund foi Rían, mãe de Tuor. Já o filho de Barahir
foi Beren Maneta, que conquistou o amor de Lúthien, filha de Thingol, e voltou dos
Mortos. Deles nasceu Elwing, mulher de Eärendil, e todos os Reis de Númenor mais
tarde.
Todos esses foram enredados na teia da Condenação dos noldor; e realizaram
grandes feitos que os eldar ainda relembram entre as histórias dos Reis de outrora. E
naquela época a força dos homens se somava ao poder dos noldor, e eram grandes suas
esperanças. E Morgoth estava severamente cercado, pois o povo de Hador, resistente para
agüentar o frio e longos períodos de nomadismo, não temia fazer longas incursões
eventuais ao norte e lá montar guarda para vigiar os movimentos do Inimigo. Os homens

das Três Casas cresceram e se multiplicaram, mas a maior delas foi à Casa de Hador
Cabeça-dourada, par dos Senhores élficos. Seu povo tinha grande força e estatura, era
alerta no raciocínio, corajoso e leal, rápido na irritação e no riso, poderoso entre os Filhos
de Ilúvatar na juventude da Humanidade. Louros eram eles em sua maioria, e de olhos
azuis; mas Túrin, cuja mãe era Morwen, da Casa de Bëor, não era assim. Os homens
daquela casa tinham cabelos escuros ou castanhos, e olhos cinzentos. E de todos eram os
mais parecidos com os noldor e os mais amados por eles; pois eram sérios, habilidosos,
céleres na compreensão e de longa memória; e ainda levados com mais facilidade à
compaixão do que ao riso. Semelhante a eles era o povo da floresta de Haleth, mas esses
tinham menor estatura e menor curiosidade pelas tradições. Usavam poucas palavras e
não apreciavam grandes ajuntamentos humanos. Muitos dentre eles apreciavam a solidão
e perambulavam livremente pelos bosques, enquanto o espanto com as terras dos eldar
ainda lhes era recente.
No entanto, nos reinos do oeste, sua passagem foi curta e seus dias, infelizes.
Os anos de vida dos edain foram prolongados, de acordo com o cálculo dos
homens, depois de sua chegada a Beleriand; mas, no final, Bëor, o Velho, faleceu quando
já tinha vivido noventa e três anos, quarenta e quatro dos quais a serviço do Rei Felagund.
E, quando jazia morto, sem nenhum ferimento ou mágoa, mas abatido pela idade, os eldar
viram pela primeira vez o rápido ocaso da vida dos homens e a morte por cansaço que
eles mesmos não conheciam. E lamentaram muito a perda de seus amigos. Bëor,
entretanto, entregara a vida de bom grado e fize-ra a passagem em paz. E os eldar muito
se admiraram com o estranho destino dos homens, pois em toda a sua tradição de
conhecimento não havia nenhuma menção a ele, e seu fim lhes era desconhecido.
Mesmo assim, os edain de outrora aprenderam rapidamente com os eldar toda arte
e todo conhecimento que puderam absorver, e seus filhos desenvolveram sabedoria e
perícia, até suplantar de longe todos os outros seres humanos que ainda permaneciam a
leste das montanhas e não haviam visto os eldar, nem contemplado os rostos que
conheceram a Luz de Valinor.

CAPÍTULO XVIII
Da ruína de Beleriand e da queda de Fingolfin
Ora, Fingolfin, Rei do Norte e Rei Supremo dos noldor, ao ver que seu povo se
tornara numeroso e forte, e que os homens a eles aliados eram muitos e destemidos,
pensou mais uma vez num ataque a Angband; pois sabia que aviam em perigo enquanto o
círculo do Cerco não se fechasse e Morgoth estivesse livre para trabalhar em suas minas
profundas, maquinando maldades que ninguém poderia prever antes que ele as revelasse.
Essa posição era sábia na medida de seu conhecimento; pois os noldor ainda não
compreendiam a plenitude do poder de Morgoth, nem entendiam que sua guerra contra
ele, desassistida, era no final sem esperanças, quer se apressassem, quer postergassem.
Contudo, como a terra era bela e seus reinos, vastos, os noldor em sua maioria estavam
satisfeitos com as coisas como estavam, confiantes de que isso duraria muito e sem
nenhuma pressa em iniciar um ataque no qual muitos sem dúvida pereceriam, fosse na
vitória, fosse na derrota. Estavam, portanto, pouco dispostos a dar ouvidos a Fingolfin; e
os filhos de Fëanor naquela época menos que todos os outros. Entre os líderes dos noldor;

somente Angrod e Aegnor pensavam como o Rei; pois moravam em regiões de onde se
podiam descortinar as Thangorodrim; e a ameaça de Morgoth estava presente em seu
pensamento. Assim, os planos de Fingolfin deram em nada, e a terra ainda teve paz por
algum tempo.
Porém, quando a sexta geração de homens depois de Bëor e Marach ainda não
havia atingido a maioridade, passados quatrocentos e cinzenta e cinco anos da chegada de
Fingolfin, aconteceu o mal que ele tanto tempo temera, e ainda mais horrendo e súbito do
que seus piores pavores.
Pois Morgoth havia muito tempo vinha preparando sua força em segredo, enquanto
a maldade no seu coração crescia cada vez mais e mais amargo se tornava seu ódio aos
noldor. E ele desejava não só exterminar seus inimigos, mas também destruir e profanar
as terras das quais eles se haviam apossado e embelezado. Diz-se também que seu ódio
suplantou seu raciocínio, pois, se tivesse suportado esperar, até que seus intentos
estivessem satisfeitos, os noldor teriam perecido totalmente. Por seu lado, no entanto, ele
subestimou a bravura dos elfos, e ainda não levava em consideração os homens.
Chegou um período no inverno em que a noite era escura e sem Lua; e a vasta
planície de Ardgalen se estendia na penumbra sob as estrelas frias, das fortalezas nas
colinas dos noldor ao sopé das Thangorodrim. As fogueiras dos vigias queimavam baixas,
e os sentinelas eram poucos. Na planície, poucos estavam acordados nos acampamentos
dos cavaleiros de Hithlum.
Então, de repente, Morgoth fez jorrar enormes rios de chamas, que desciam das
Thangorodrim mais velozes do que balrogs e se derramaram por toda a planície. E as
Montanhas de Ferro vomitaram labaredas de muitos matizes venenosos; e suas emanações
pestilentas impregnaram o ar; e eram fatais. Assim pereceu Ard-galen, e o fogo devorou
sua relva. Tomou-se uma região queimada e devastada, cheia de uma poeira asfixiante,
estéril e sem vida. Daí em diante, seu nome foi mudado, e ela passou a se chamar
Anfauglith, a Poeira Sufocante. Grande quantidade de ossos calcinados tinha ali seu
túmulo a céu aberto; pois muitos dos noldor pereceram no incêndio, tendo sido apanhados
pelas labaredas velozes, sem poder fugir para as colinas. As elevações de Dorthonion e
das Ered Wethrin impediram o avanço das torrentes de fogo, mas os bosques das suas
encostas que davam para Angband todos se incendiaram, e a fumaça gerou confusão entre
os defensores. Assim teve início a quarta das grandes batalhas, Dagor Bragollach, a
Batalha das Chamas Repentinas.
Na vanguarda desse incêndio vinha Glaurung, o Dourado, pai de todos os dragões,
no apogeu de sua força. Atrás dele vinham balrogs, e atrás destes vinham os exércitos
sinistros dos orcs, em multidões tais como os noldor nunca haviam visto ou imaginado. E
eles atacaram as fortalezas dos noldor, romperam o Cerco a Angband e, onde quer que os
encontrassem, matavam os noldor e seus aliados, elfos-cinzentos e homens. Muitos dos
mais corajosos inimigos de Morgoth foram destruídos nos primeiros dias dessa guerra,
desnorteados, dispersos e incapazes de reunir suas forças. A guerra nunca mais cessou de
todo em Beleriand; mas considera-se que a Batalha das Chamas Repentinas terminou
quando as investidas de Morgoth se reduziram, com a chegada da primavera.
Assim terminou o Cerco a Angband; e os inimigos de Morgoth foram dispersados
e isolados uns dos outros. A maior parte dos elfos-cinzentos fugiu para o sul,
abandonando a guerra ao norte; muitos foram acolhidos em Doriath, e o reino e poderio
de Thingol muito aumentaram naquela época, pois o poder de Melian, a rainha, estava
entretecido nas suas fronteiras, e o mal ainda não podia penetrar naquele reino oculto.
Outros foram refugiar-se nas fortalezas à beiramar e em Nargothrond; e alguns fugiram
dali para se esconder em Ossiriand; ou, tendo cruzado as montanhas, perambulavam sem

abrigo nos ermos. E rumores da guerra e da queda do sítio chegaram aos ouvidos dos
homens no leste da Terra-média.
Os filhos de Finarfin foram os mais atingidos pelo impacto do ataque; e Angrod e
Aegnor foram mortos. A seu lado, caiu Bregolas, senhor da Casa de Bëor, bem como
grande parte dos guerreiros daquela gente. No entanto, Barahir, irmão de Bregolas, estava
na luta mais para o oeste, perto do Passo do Sirion. Ali, o Rei Finrod Felagund, vindo
apressado do sul, ficou isolado de sua gente e cercado com poucos acompanhantes no
Pântano de Serech. E teria sido morto ou capturado, se Barahir não chegasse com seus
homens mais valentes e o resgatasse, protegendo-o com um círculo de lanças para abrir
caminho em meio à batalha, com enormes perdas. Assim escapou Felagund e retornou às
profundezas de sua fortaleza em Nargothrond; mas fez um juramento de amizade e
auxílio permanente em qualquer necessidade a Barahir e toda a sua gente; e, como prova
do juramento, deu a Barahir seu anel. Barahir era agora por direito o senhor da Casa de
Bëor, e voltou a Dorthonion; mas a maior parte de seu povo fugira de casa para se
refugiar na segurança de Hithlum.
Tão espantoso foi o ataque de Morgoth, que Fingolfin e Fingon não puderam vir
em auxílio dos filhos de Finarfin; e os exércitos de Hithlum foram rechaçados com
enormes perdas, sendo empurrados de volta para as fortalezas das Ered Wethrin; e mesmo
essas eles mal conseguiram defender dos orcs. Diante das muralhas de Eithel Sirion caiu
Hador, o Cabeça-dourada, já aos sessenta e seis anos de idade, defendendo a retaguarda
de seu senhor Fingolfin; e com ele caiu seu filho caçula, Gundor, perfurado por muitas
flechas. E os dois foram pranteados pelos elfos.
Então, Galdor, o Alto, assumiu a posição de autoridade do pai. E, graças à força e à
altura das Montanhas Sombrias, que resistiram à correnteza de fogo, e à bravura dos elfos
e dos homens do norte, que nem orc nem balrog tinham conseguido derrotar, Hithlum
permaneceu incólume, uma ameaça no flanco do ataque de Morgoth; mas Fingolfin foi
separado de seus semelhantes por um oceano de inimigos.
Pois a guerra havia sido desfavorável aos filhos de Fëanor, e praticamente toda a
fronteira oriental fora tomada no ataque A Passagem de Aglon fora forçada, embora com
enorme custo para os exércitos de Morgoth. E Celegorm e Curufin, derrotados, fugiram
para o sul e para o oeste, pelas fronteiras de Doriath e, chegando afinal a Nargothrond,
procuraram abrigo com Finrod Felagund. Aconteceu assim que sua gente reforçou o
poderio de Nargothrond; mas teria sido melhor, como se viu depois, que tivessem
permanecido no leste com seus parentes.
Maedhros realizou feitos de bravura extraordinária; e os orcs fugiram diante de seu
rosto. Pois, desde sua tortura nas Thangorodrim, seu espírito ardia como um fogo branco
em seu íntimo, e ele era como alguém que volta dos mortos. Assim, a grande fortaleza
sobre a Colina de Himring não foi conquistada; e muitos dos mais corajosos que restaram,
tanto do povo de Dorthonion quanto das fronteiras orientais, vieram reunir-se ali a
Maedhros. E por um tempo ele fechou mais uma vez a Passagem de Aglon, para que os
orcs não entrassem em Beleriand por aquele caminho. Os orcs, porém, derrotaram os
cavaleiros do povo de Fëanor em Lothlann, pois Glaurung fora para lá, passando pela
Falha de Maglor, e destruíra toda a terra entre os braços do Gelion. E os orcs tornaram a
fortaleza instalada na encosta ocidental do Monte Rerir, devastaram toda a Thargelion, a
terra de Caranthir; e profanaram o Lago Helevom. Dali cruzaram o Gelion, com fogo e
terror, e se embrenharam em Beleriand Oriental. Maglor juntou-se a Maedhros em
Himring. Já Caranthir fugiu e uniu os que restavam de sua gente ao povo disperso dos
caçadores, Amrod e Amras. Juntos, eles recuaram e passaram por Ramdal, no sul. Sobre o
Amon Ereb, mantiveram vigilância e alguma força de combate, com o auxílio dos elfos-

verdes; e os orcs não entraram em Ossiriand, nem chegaram a Taur-im-Duinath e aos
ermos do sul.
Ora, chegaram notícias a Hithlum de que Dorthonion estava perdida, os filhos de
Finarfin, derrotados, e os filhos de Fëanor, expulsos de suas terras. Fingolfin então
contemplou (como lhe parecia) a total destruição dos noldor, e a derrota irremediável de
todas as suas casas. E, cheio de cólera e desespero, montou em Rochallor, seu cavalo
magnífico, e partiu sozinho, sem que ninguém pudesse contê-lo. Passou por Dor-nuFauglith como um vento em meio à poeira; e todos os que viram sua investida fugiram
assustados, acreditando que o próprio Oromë chegara. Pois ele fora dominado por uma
loucura furiosa, tal que seus olhos brilhavam como os olhos dos Valar. Assim, chegou
sozinho aos portões de Angband, fez soar sua trompa e golpeou mais uma vez as portas
de bronze, desafiando Morgoth a se apresentar para um combate homem a homem. E
Morgoth veio. Essa foi a última vez naquelas guerras em que ele atravessou as portas de
seu reduto; e o que se diz é que não aceitou o desafio de bom grado.
Pois, embora seu poder fosse maior que tudo o que existe no mundo, ele era o
único dos Vaiar que conhecia o medo. Agora, porém, não podia fugir ao desafio diante de
seus capitães. Pois as rochas reverberavam com a música aguda da trompa de Fingolfin,
sua voz chegava clara e nítida às profundezas de Angband, e Fingolfin chamava Morgoth
de covarde e de senhor de escravos. Por isso, Morgoth veio, subindo lentamente de seu
trono subterrâneo, e o ruído de seus passos era como trovões no seio da terra. E se
apresentou trajando uma armadura negra.
Parou diante do Rei como uma torre, com sua coroa de ferro. E seu enorme escudo,
negro sem brasão, lançava uma sombra como uma nuvem de tempestade. Fingolfin,
entretanto, cintilava dentro da sombra como uma estrela; pois sua malha era recoberta de
prata, e seu escudo azul era engastado com cristais. E ele sacou sua espada Ringil, que
refulgia como o gelo.
Morgoth então ergueu bem alto Grond, o Martelo do Mundo Subterrâneo, e o fez
baixar como um raio. Fingolfin, porém, deu um salto para o lado, e Grond abriu um
tremendo buraco na terra, de onde jorraram fumaça e fogo. Muitas vezes Morgoth tentou
esmagá-la, e a cada vez Fingolfin escapava com um salto, como o relâmpago que sai de
uma nuvem escura. E fez sete ferimentos em Morgoth; e sete vezes Morgoth deu um grito
de agonia, com o que os exércitos de Angband se prostraram no chão, aflitos, e os gritos
ecoaram pelas terras do norte.
Mas, por fim, o Rei se cansou, e Morgoth o empurrou para baixo com o escudo.
Três vezes, Fingolfin foi esmagado até se ajoelhar, e três vezes ele se levantou portando
seu escudo quebrado e seu elmo amassado. Entretanto, a terra estava toda esburacada e
rasgada ao seu redor, e ele tropeçou e caiu para trás aos pés de Morgoth. E Morgoth pôs o
pé esquerdo sobre o pescoço de Fingolfin; e o peso era o de uma colina desmoronando.
Contudo, num golpe final e desesperado, Fingolfin lhe cortou o pé com Ringil, e o sangue
jorrou negro e fumegante, enchendo os buracos feitos por Grond. Assim morreu
Fingolfin, Rei Supremo dos noldor, o mais altivo e destemido dos Reis élficos de outrora.
Os orcs não se vangloriaram desse duelo junto aos portões. Nem os elfos cantam esse
feito, pois é por demais profunda sua dor.
Entretanto, a história ainda é lembrada, já que Thorondor, Rei das Águias, levou as
notícias a Gondolin e às plagas remotas de Hithlum. E Morgoth apanhou o corpo do Rei
élfico e o partiu para lançá-la aos lobos. Thorondor, porém, veio apressado de seu ninho
em meio aos picos de Crissaegrim, lançou-se sobre Morgoth e lhe feriu o rosto. O
farfalhar das asas de Thorondor era como o ruído dos ventos de Manwë. Ele pegou o
corpo com suas garras poderosas e, alçando vôo de repente fora do alcance dos dardos

dos orcs, levou o Rei embora. E o depositou no topo de uma montanha que, do norte,
dava para o vale oculto de Gondolin. Turgon veio e construiu um monumento de pedras
sobre o pai. Nenhum orc jamais ousou passar por cima do monte de Fingolfin ou se
aproximar de seu túmulo, enquanto não se realizasse a sina de Gondolin e a traição não
surgisse entre sua gente. Morgoth mancou para sempre, a partir daquele dia, e a dor de
seus ferimentos não podia ser mitigada. E, no rosto, trazia a cicatriz deixada por
Thorondor.
Enorme foi a lamentação em Hithlum quando se tomou conhecida a queda de
Fingolfin; e Fingon, pesaroso, assumiu a chefia da Casa de Fingolfin e o reino dos noldor;
mas seu jovem filho Ereinion (que mais tarde foi chamado de Gil-galad) ele enviou para
os Portos.
Agora o poder de Morgoth dominava as terras do norte; mas Barahir não se
dispunha a fugir de Dorthonion e disputava cada metro de território com seus inimigos.
Morgoth, então, perseguiu sua gente até a morte, até restarem poucos deles. E toda a
floresta das encostas setentrionais daquela região foi aos poucos se transformando numa
região de tamanho pavor e feitiços sinistros, que nem mesmo os orcs nela penetravam, a
menos que a necessidade os forçasse, e ela se chamou Deldúwath, e Taur-nu-Fuin, a
Floresta Sob a Sombra da Noite. As árvores que ali cresceram depois do incêndio eram
negras e sinistras, com as raízes enroscadas, tateando no escuro como garras de animais.
E aqueles que se desgarravam no meio delas ficavam perdidos e cegos, e eram
estrangulados ou perseguidos até a loucura por espectros aterrorizantes. Afinal, de tal
desespero era a situação de Barahir, que sua mulher Emeldir, a de Coração Viril (cuja
disposição era mais lutar ao lado do marido e do filho do que fugir), reuniu todas as
mulheres e crianças que restavam e deu armas àquelas que quisessem portá-las.
Conduziu-as, então, para dentro das montanhas que estavam às suas costas; e por trilhas
perigosas, até finalmente chegarem com grandes perdas e desditas a Brethil. Algumas
foram recebidas entre os haladin; mas outras prosseguiram pelas montanhas até Dorlómin e o povo de Galdor, filho de Hador.
Entre essas estavam Rían, filha de Belegund, e Morwen, que era chamada de
Eledhwen, ou seja, Brilho Élfico, filha de Baragund. Nenhuma, porém, jamais voltou a
ver os homens que haviam deixado. Pois eles foram exterminados um a um, até que no
final restavam a Barahir apenas doze homens: Beren, seu filho; Baragund e Belegund,
seus sobrinhos, filhos de Bregolas; e nove servos fiéis de sua casa, cujos nomes foram por
muito tempo lembrados nas canções dos noldor: Radhruin e Dairuin, eram eles, Dagnir e
Ragnor, Gildor e Gorlim, o Infeliz, Arthad e Urthel, e Hathaldir, o Jovem. Tornaram-se
eles proscritos, sem esperanças, um bando de desesperados que não podia escapar e não
queria se render, pois suas moradas estavam destruídas, e suas mulheres e filhos, se não
tivessem sido capturados ou exterminados, tinham fugido. De Hithlum não chegavam
nem notícias nem ajuda, e Barahir e seus homens eram caçados como animais selvagens.
Recolheram-se então para o planalto árido acima da floresta, e perambularam em meio
aos laguinhos e charnecas rochosas da região, o mais longe possível dos espiões e dos
encantamentos de Morgoth. Sua cama eram as urzes, e seu teta, o céu enevoado.
Por quase dois anos depois da Dagor Bragollach, os noldor ainda defendiam a
passagem ocidental perto das nascentes do Sirion, pois o poder de Ulmo estava naquela
água, e Minas Tirith resistia aos orcs. Com o tempo, entretanto, depois da queda de
Fingolfin, Sauron, o mais terrível e mais poderoso dos servos de Morgoth, que no idioma
sindarin era chamado de Gorthaur, levantou-se contra Orodreth, o guardião da torre sobre
Tol Sirion. Sauron agora se tornara um feiticeiro de poder tremendo, mestre das sombras
e dos espectros, torpe na inteligência, cruel na força, deformando tudo o que tocava,

confundindo o que governava, senhor de lobisomens. Seu domínio era um tormento.
Tomou Minas Tirith de assalto, pois uma negra nuvem de terror se abateu sobre os que a
defendiam; e Orodreth foi expulso e fugiu para Nargothrond. Sauron transformou-a então
num posto de vigia para Morgoth, uma fortaleza do mal e uma ameaça. E a bela ilha de
Tol Sirion foi amaldiçoada, passando a se chamar Tol-in- Gaurhoth, a Ilha dos
Lobisomens. Nenhuma criatura viva podia passar pelo vale sem que Sauron a avistasse da
torre onde ficava. E Morgoth agora controlava a passagem ocidental, enchendo com seu
terror os campos e os bosques de Beleriand. Para lá de Hithlum, ele perseguia implacável
seus inimigos, procurava seus esconderijos e tornava suas fortalezas uma a uma. Os orcs,
cada vez mais audaciosos, perambulavam à vontade por toda parte, descendo pelo Sirion
no oeste e pelo Celon no leste, e cercaram Doriath. E atormentavam as terras de modo a
fazer fugirem deles bichos e aves, enquanto o silêncio e a desolação se espalhavam com
constância a partir do Norte. Muitos dos noldor e dos sindar, eles levaram em cativeiro até
Angband, e os tornaram escravos, forçando-os a usar sua perícia e seus conhecimentos a
serviço de Morgoth. E Morgoth mandava seus espiões para o mundo, e eles se
apresentavam sob formas falsas, e a trapaça estava em sua fala. Prometiam recompensas
mentirosas e, com palavras astuciosas, procuravam despertar o medo e a inveja entre os
povos, acusando seus reis e chefes de ganância e de traição uns para com os outros. E, em
virtude da maldição do Fratricídio de Alqualondë, as pessoas com freqüência acreditavam
nessas mentiras. De fato, à medida que o tempo escurecia, elas revelavam ter um fundo de
verdade, pois os corações e mentes dos elfos de Beleriand se anuviavam em desespero e
medo. No entanto, os noldor sempre temeram mais a traição por parte daqueles de sua
própria linhagem que tivessem sido escravos em Angband. Pois Morgoth usava alguns
deles para seus objetivos nefastos e, fingindo dar-lhes a liberdade, os mandava para outras
regiões, mas sua vontade estava acorrentada à dele, e eles se afastavam só para voltar
novamente para seu lado. Portanto. Se algum dos cativos escapasse de verdade e
retornasse a seu povo, não teria boa acolhida e vagaria só, proscrito e desesperado.
Para os homens, Morgoth simulava compaixão, se alguém se dispusesse a dar
ouvidos a suas mensagens, dizendo que suas aflições derivavam somente de sua servidão
aos noldor rebeldes; mas que, nas mãos do legítimo Senhor da Terra-média, eles
receberiam honrarias e uma justa recompensa pela bravura, se abandonassem à rebelião.
Contudo, poucos homens das Três Casas dos edain se dispuseram a lhe dar ouvidos, nem
mesmo quando levados aos tormentos de Angband. Por conseguinte, Morgoth os
perseguia com ódio; e mandava seus mensageiros atravessarem as montanhas.
Diz-se que foi nessa época que os homens morenos chegaram pela primeira vez a
Beleriand.
Alguns já estavam em segredo sob o domínio de Morgoth e vieram atender a um
chamado seu.
Nem todos, porém, pois os rumores sobre Beleriand, suas terras e águas, suas
guerras e sua abundância, se espalhavam por toda à parte, e os pés inquietos dos homens
estavam sempre dirigidos para o oeste naquele tempo. Esses homens eram baixos e
atarracados, de braços longos e fortes. Sua pele era morena ou amarelada, e seu cabelo era
escuro, como seus olhos.
Suas casas eram numerosas, e alguns deles gostavam mais dos anões das
montanhas do que dos elfos. Maedhros, porém, consciente da fraqueza dos noldor e dos
edain, ao passo que as profundezas de Angband pareciam ter reservas inesgotáveis e
sempre renovadas, fez aliança com esses homens recém-chegados e deu sua amizade a
seus maiores chefes, Bór e Ulfang. E Morgoth ficou bem satisfeito, pois era isso o que
planejara. Os filhos de Bór eram Borlad, Borlach e Borthand; e eles acompanharam

Maedhros e Maglor com lealdade, iludindo a esperança de Morgoth. Os filhos de Ulfang,
o Negro, eram Ulfast, Ulwarth e Uldor, o Maldito.
Esses acompanharam Caranthir, jurando-lhe fidelidade, e se revelaram pérfidos.
Não havia grande amor entre os edain e os orientais; e eles raramente se
encontravam. Pois os recém-chegados residiram muito tempo em Beleriand Oriental, mas
o povo de Hador estava preso em Hithlum, e a Casa de Bëor estava praticamente
destruída. O povo de Haleth de início não foi atingido pela guerra ao norte, pois vivia
mais ao sul, na Floresta de Brethil. Agora, porém, já havia combates entre eles e os orcs
invasores, pois eram homens de disposição valente e não abandonariam sem luta os
bosques que amavam. E, em meio ao relato de derrotas dessa época, os feitos dos haladin
são relembrados com honras. É que, depois da conquista de Minas Tirith, os orcs
chegaram pela passagem ocidental e talvez tivessem causado devastação até as Fozes do
Sirion; mas Halmir, senhor dos haladin, mandou rapidamente um aviso a Thingol, pois
era amigo dos elfos que vigiavam as fronteiras de Doriath. Então, Beleg Arcoforte, chefe
da guarda de fronteiras de Thingol, levou enorme exército de sindar, armados com
machados, para Brethil. E, saindo das profundezas da floresta, Halmir e Beleg atacaram
uma legião de orcs desprevenida e a destruiu. Daí em diante, a maré negra que vinha do
norte foi contida naquela região, e os orcs não ousaram cruzar o Teiglin por muitos anos.
O povo de Haleth continuou a viver em paz, embora alerta, na Floresta de Brethil; e, por
trás de sua guarda, o Reino de Nargothrond teve descanso e pôde reunir suas forças.
Nessa época, Húrin e Huor, os filhos de Galdor, de Dor-lómin, estavam morando
com os haladin, de quem eram aparentados. Nos tempos anteriores a Dragor Bragollach,
essas duas Casas de edain foram unidas numa grande festa, na qual Galdor e Glóredhel,
filhos de Hador Cabeça-dourada, se casaram com Hareth e Haldir, filhos de Halmir,
senhor dos haladin. Foi assim que os filhos de Galdor foram abrigados em Brethil por
Haldir, seu tio, de acordo com os costumes dos homens naquela época. E os dois entraram
naquela batalha contra os orcs, e até mesmo Huor, que não pôde ser impedido, apesar de
ter apenas treze anos de idade. Estando, porém, com uma companhia que fora isolada dos
outros, eles foram perseguidos até o Vau de Brithiach e ali teriam sido capturados ou
mortos se não fosse o poder de Ulmo, que ainda era forte no Sirion. Uma névoa subiu do
rio e os escondeu dos inimigos; e eles escaparam atravessando o Brithiach para entrar em
Dimbar. Ali vagaram por entre as colinas aos pés das muralhas íngremes de Crissaegrim,
até ficarem desnorteados pelas ciladas daquela terra sem saber para onde seguir ou como
voltar. Ali Thorondor os avistou e mandou duas de suas águias em seu auxílio. E as
águias os carregaram para além das Montanhas Circundares. Até o vale secreto de
Tumladen e a cidade oculta de Gondolin. Que nenhum homem havia visto até então.
Ali Turgon, o Rei, os recebeu bem, quando soube de sua origem, pois mensagens e
sonhos lhe haviam chegado do mar pelo Sirion acima, de Ulmo, Senhor das Águas,
advertindo-o sobre aflições futuras e o aconselhando a tratar bem os filhos da Casa de
Hador, de quem lhe viria socorro em hora de necessidade. Húrin e Huor foram hóspedes
na Casa do Rei por quase um ano, e o que se diz é que nesse período Húrin aprendeu
muito da tradição dos elfos e compreendeu também algo a respeito das decisões e
propósitos do Rei Pois Turgon sentia grande afeição pelos filhos de Galdor e conversava
muito com eles. Na realidade, desejava mantê-los em Gondolin por amor, não apenas para
fazer valer sua lei de que nenhum desconhecido, elfo ou homem, que descobrisse o
caminho até o reino secreto e pusesse os olhos na cidade, dali pudesse sair. Enquanto o
Rei não abrisse o cerco e o povo oculto se apresentasse.
Contudo, Húrin e Huor desejavam retornar a seu próprio povo e participar das
guerras e aflições que agora os atormentavam.

- Senhor – disse então Húrin a Turgon – não somos senão mortais e diferentes dos
eldar. Eles podem suportar a passagem de muitos anos enquanto aguardam o combate
com seus inimigos em algum futuro distante; para nós, porém, o tempo é curto; e nossa
esperança e força logo definham. Além do mais, não descobrimos o caminho até
Gondolin e de fato não sabemos ao certo onde fica essa cidade; pois fomos trazidos em
meio ao pavor e ao espanto pelos altos caminhos do ar e, por felicidade, nossos olhos
foram vendados Turgon então concedeu-lhes o pedido.
- Do mesmo modo que chegaram, vocês têm permissão para partir, se Thorondor
estiver disposto. Fico triste com essa partida. Mesmo assim, dentro de pouco tempo, como
os eldar esperam, podemos voltar a nos encontrar.
Maeglin, o filho da irmã do Rei, que tinha poder em Gondolin, não se entristeceu
nem um pouco com sua ida, embora se ressentisse do privilégio a eles concedido pelo
Rei, pois não sentia nenhum afeto por quem fosse da raça dos homens.
- A mercê do Rei é maior do que vocês reconhecem; e a lei se tomou menos
rigorosa do que no passado; se não, vocês não teriam escolha, a não ser permanecer aqui
até o fim da vida – disse ele a Húrin.
- É de fato enorme a mercê do Rei – respondeu-lhe Húrin.
- Mas, se nossa palavra não for suficiente, faremos juramentos solenes. - E os
irmãos juraram nunca revelar os pensamentos de Turgon e manter em segredo tudo o que
haviam visto no reino. Despediram-se, então, e as águias chegaram para levá-los embora à
noite, deixando-os em Dor-lómin antes do amanhecer.Seu povo muito se alegrou ao vêlos, pois mensageiros de Brethil haviam trazido notícias de que estavam desaparecidos;
mas eles se recusaram a declarar até mesmo a seu pai onde haviam estado, só relatando
que haviam sido resgatados em terras ermas pelas águias, que os haviam trazido para
casa.
- Vocês viveram um ano na selva? - perguntou então Galdor. - Ou as águias os
abrigaram em seus ninhos? Mas vocês encontraram alimentos e belos trajes; e voltam
como jovens príncipes, não como pessoas perdidas na mata.
- Contentem-se com o fato de termos voltado – respondeu Húrin -, pois só sob o
voto de silêncio recebemos essa permissão.
Então, Galdor não os questionou mais; mas ele e muitos outros suspeitavam da
verdade. E, com o tempo, a estranha sorte de Húrin e Huor chegou aos ouvidos dos servos
de Morgoth.
Ora, quando soube do rompimento do Cerco a Angband, Turgon não permitiu que
ninguém de seu povo saísse para guerrear; pois considerava Gondolin forte e achou que
ainda não era chegada a hora de revelar sua existência. Entretanto, ele também acreditava
que o final do Cerco era o início da derrocada dos noldor, a menos que chegasse alguma
ajuda. Enviou então grupos de gondolindrim em segredo às Fozes do Sirion e à Ilha de
Balar. Ali, eles construíram barcos e navegaram na direção do extremo oeste, em missão a
eles confiada por Turgon, à procura de Valinor, para pedir perdão e auxílio aos Valar. E
eles imploraram às aves marinhas que os guiassem Os mares, porém, eram vastos e
revoltos; e sombra e encantamento se abateram sobre eles. E Valinor permaneceu oculta.
Por isso, nenhum dos mensageiros de Turgon chegou ao oeste, muitos se perderam e
poucos retornaram; mas a sina de Gondolin estava cada vez mais próxima.
Chegaram a Morgoth rumores desses fatos, que o inquietaram em meio a suas
vitórias, e ele desejava muito ter notícias de Felagund e Turgon. Pois os dois haviam
desaparecido sem que se soubesse onde, e. Entretanto, não estavam mortos. E Morgoth
temia o que ainda poderiam fazer contra ele. De Nargothrond conhecia de fato o nome,
mas nem sua localização nem sua força. E de Gondolin nada sabia; e pensar em Turgon

era o que o preocupava mais. Enviou portanto um número cada vez maior de espiões a
Beleriand: mas chamou de volta a Angband os principais exércitos de orcs, pois percebeu
que não poderia iniciar uma batalha vitoriosa e definitiva enquanto não reunisse novas
forças, já que não avaliara corretamente o valor dos noldor nem o poder armado dos
homens que lutavam a seu lado. Por importante que tivesse sido sua vitória na Bragollach
e nos anos seguintes, e por grave que tivesse sido o dano imposto aos inimigos, suas
próprias perdas não haviam sido menores. E, embora ele agora controlasse Dorthonion e o
Passo do Sirion, os eldar, recuperando-se do susto inicial, começavam agora a
reconquistar o que haviam perdido. Assim, Beleriand no sul voltou a ter uma paz aparente
por alguns breves anos; mas as forjas de Angband trabalhavam a pleno vapor.
Passados sete anos da quarta batalha, Morgoth retomou sua investida e mandou
uma força imensa contra Hithlum O ataque às passagens das Mmontanhas Sombrias foi
duro: e, no cerco a Eithel Sirion, Galdor, o Alto, Senhor de Dor-lómin, foi morto por uma
flecha Essa fortaleza ele controlava em nome de Fingon, o Rei Supremo; e naquele
mesmo lugar seu pai, Hador Lórin-dol, morrera pouco antes. Húrin, seu filho, acabava de
atingir a maioridade, mas era grande na força tanto da mente quanto do corpo. E expulsou
das Ered Wethrin os orcs, com grande mortandade, perseguindo-os até muito longe pelas
areias de An-fauglith.
O Rei Fingon, porém, teve dificuldade para conter o exército de Angband, que
desceu do norte.
E a batalha foi travada nas próprias planícies de Hithlum. Ali, Fingon estava em
menor número; mas os barcos de Círdan subiram trazendo grande contingente pelo
Estuário de Drengist e, na hora da necessidade, os elfos-das-Falas se lançaram sobre o
exército de Morgoth, pelo oeste. Com isso, os orcs se dispersaram e fugiram, dando a
vitória aos elfos; e os arqueiros montados os perseguiram até mesmo em meio às
Montanhas de Ferro.
Daí em diante, Húrin, filho de Galdor, governou a Casa de Hador em Dor-lómin e
serviu a Fingon. Húrin era de estatura menor que seus pais, ou que seu filho; mas seu
corpo era incansável e resistente, ágil e veloz, semelhante ao da família de sua mãe,
Hareth, dos haladin.
Sua mulher foi Morwen Eledhwen, filha de Baragund da Casa de Bëor, a que fugiu
de Dorthonion com Rían, filha de Belegund, e Emeldir, mãe de Beren.
Também naquela época, os proscritos de Dorthonion foram exterminados, como
será relatado daqui em diante; e Beren, filho de Barahir, tendo escapado sozinho, chegou
com grande dificuldade a Doriath.

CAPÍTULO XIX
De Beren e Lúthien
Entre os relatos de dor e destruição que nos chegaram das trevas daquele tempo,
existem ainda assim alguns nos quais, em meio ao pranto, há alegria e, sob a sombra da
morte, luz duradoura.
E dessas histórias a que ainda parece mais bela aos ouvidos dos elfos é a de Beren
e Lúthien.
De suas vidas foi criada a Balada de Leithian (Libertação do Cativeiro), que é a

segunda mais longa de todas as canções a respeito do mundo de outrora. Aqui, porém, a
história é contada com menos palavras e sem música
Já se disse que Barahir não quis abandonar Dorthonion, e que ali Morgoth o
perseguiu até a morte, até lhe restarem, no final, apenas doze companheiros. Ora, a
floresta de Dorthonion na direção sul subia, transformando-se numa região de charneca
montanhosa; e na direção leste desses planaltos havia um lago, Tam Aeluin, circundado
por urzes selvagens. E toda aquela terra era desprovida de caminhos e ainda não
desbravada, pois, mesmo nos tempos da Longa Paz, ninguém ali habitara. Contudo, as
águas do Tarn Aeluin eram reverenciadas por serem claras e azuis de dia; e à noite serem
um espelho para as estrelas. Dizia-se que a própria Melian consagrara outrora aquela
água. Para ali, Barahir e seus proscritos fugiram e ali fizeram seu covil, sem que Morgoth
conseguisse descobri-la. No entanto, rumores das atividades de Barahir e seus
companheiros se espalharam por toda parte, e Morgoth deu ordens a Sauron para
encontrá-los e destruí-los.
Ora, entre os companheiros de Barahir estava Gorlim, filho de Angrim. Chamavase Eilinel sua mulher, e o amor deles era enorme, até que o mal se abatesse sobre eles.
Gorlim, porém, voltando das guerras nas fronteiras, encontrou sua casa saqueada e
abandonada, e a mulher, desaparecida. Se morta, se capturada, ele não sabia. Fugiu ele
então ao encontro de Barahir e, dos companheiros, era o mais feroz e desesperado.
Contudo, a dúvida lhe corroia o coração. A idéia de que talvez Eilinel não estivesse
morta. Às vezes, saía sozinho e em segredo para visitar sua casa, que ainda estava de pé
em meio aos campos e bosques que antes possuía. E esse costume foi descoberto pelos
servos de Morgoth.
Um dia, no outono, ele chegou na hora do crepúsculo e, ao se aproximar, pensou
ter visto uma luz à janela. Aproximando-se com toda a cautela, espiou lá dentro. Ali viu
Eilinel, com o rosto aflito de tristeza e fome, e Gorlim pareceu ouvir sua voz lamentando
ter sido abandonada.
Porém, no exato momento em que ele deu um grito, a luz foi apagada pelo vento.
Lobos uivaram, e ele de repente sentiu nos ombros as pesadas mãos dos caçadores de
Sauron. Assim foi a cilada a Gorlim. Levando-o para seu acampamento, eles o torturaram
em busca de informações sobre o esconderijo de Barahir e seus hábitos. Gorlim,
entretanto, se recusou a falar. Prometeram-lhe então que seria libertado e entregue de
volta a Eilinel se cedesse. E, já alquebrado pela dor e ansioso pela mulher, ele sucumbiu.
Foi então imediatamente levado à horrenda presença de Sauron.
- Soube agora que queres negociar comigo. Qual é teu preço? E Gorlim respondeu
que seria voltar a encontrar Eilinel e, com ela, ser libertado. Pois acreditava que ela
também havia sido capturada.
- É um preço baixo para uma traição tamanha. Mas que seja assim. Fala! Nesse
momento, Gorlim teria recuado, mas, intimidado pelos olhos de Sauron, acabou contando
tudo o que ele queria saber. Então, Sauron deu uma risada, zombou de Gorlim e revelou
que o que havia visto era uma aparição criada por feitiços para atraí-lo, pois Eilinel estava
morta.
- Não obstante, concedo-te teu pedido – disse Sauron – e tu irás para onde Eilinel
está, sem teres de me prestar serviço. - E então o matou com crueldade.
Dessa forma, foi revelado o esconderijo de Barahir, e Morgoth lançou sua rede
sobre ele. E os orcs, chegando nas horas tranqüilas antes do alvorecer, surpreenderam os
homens de Dorthonion, assassinando todos eles, menos um. Pois Beren, filho de Barahir,
havia sido mandado pelo pai numa perigosa missão para espionar o Inimigo, e estava
muito longe quando o covil foi tomado. Entretanto, enquanto dormia cercado pelas trevas

na floresta, sonhou com aves carniceiras pousadas em grande quantidade em árvores nuas
junto a um alagado, e de seus bicos pingava sangue. E então, no sonho, Beren percebeu
uma forma que vinha em sua direção por cima d’água. Era um fantasma de Gorlim, que
falou com ele, revelando sua traição e sua morte, e lhe pediu que se apressasse para ir
avisar o pai.
Acordou então Beren e saiu veloz pela noite, chegando de volta ao covil dos
proscritos na manhã do segundo dia. No entanto, à medida que se aproximava, as aves de
carniça levantaram vôo e pousaram nos amieiros às margens do Tam Aeluin, grasnando,
zombeteiras.
Ali Beren enterrou os ossos do pai e ergueu um túmulo de pedras sobre ele,
fazendo um juramento de vingança. Em primeiro lugar, portanto, perseguiu os orcs que
haviam matado seu pai e seus parentes. E encontrou seu acampamento à noite, junto ao
Poço do Rivil, acima do Pântano de Serech. Graças a sua perícia em andar pelas florestas,
conseguiu se aproximar da fogueira sem ser visto. Ali, o capitão se vangloriava de seus
feitos e exibia a mão de Barahir, que decepara, para levar a Sauron como sinal de que sua
missão fora cumprida. E o anel de Felagund estava nessa mão. Então, Beren saltou de
onde estava atrás de uma rocha e matou o capitão. Tomou-lhe a mão com o anel e
escapou, sendo defendido pelo destino, pois os orcs ficaram desnorteados, e suas flechas
não tinham direção.
Por mais quatro anos, Beren ainda vagou por Dorthonion, um proscrito solitário.
Tomou-se, porém, amigo dos pássaros e dos outros animais, e eles o ajudavam, sem traílo. Dessa época em diante, não mais comeu carne nem matou nenhuma criatura viva que
não estivesse a serviço de Morgoth. Beren não temia a morte, apenas o cativeiro; e, por
ser audaz e desesperado, escapou tanto à morte quanto aos grilhões. E os feitos de ousadia
solitária que ele realizava eram comentados por toda a Beleriand, chegando seu relato até
mesmo a Doriath. Afinal, Morgoth pôs sua cabeça a um prêmio em nada inferior ao
oferecido pela cabeça de Fingon, Rei Supremo dos noldor; mas os orcs fugiam ao ouvir
falar na sua aproximação, em vez de persegui-lo. Por isso, foi enviado um exército contra
ele, sob o comando de Sauron; e Sauron trouxe lobisomens, feras cruéis possuídas por
espíritos apavorantes que ele havia aprisionado nesses corpos.
Toda essa terra estava agora impregnada do mal; e tudo que era limpo dali se
afastava. E Beren foi tão perseguido, que afinal foi forçado a fugir de Dorthonion. No
tempo do inverno e da neve, ele abandonou a terra e o túmulo de seu pai e, escalando as
regiões mais altas de Gorgoroth, as Montanhas do Terror, descortinou ao longe a terra de
Doriath. Ali entrou em seu coração o desejo de penetrar no Reino Oculto, onde nenhum
mortal até então havia pisado.
Terrível foi essa viagem para o sul. Íngremes eram os precipícios das Ered
Gorgoroth, e a seus pés havia sombras ali dispostas antes do surgimento da Lua. Mais
além, ficavam os ermos de Dungortheb, onde os feitiços de Sauron e o poder de Melian se
enfrentavam, e o horror e a loucura andavam a solta. Ali moravam aranhas da cruel raça
de Ungoliant, tecendo suas teias invisíveis, nas quais todos os seres vivos eram
apanhados, e monstros por ali vagavam, nascidos nas longas trevas anteriores ao Sol,
caçando, silenciosos, com seus muitos olhos.
Nenhum alimento para elfos ou homens havia naquela terra assombrada, apenas a
morte. Essa viagem não é considerada o menor dentre os grandes feitos de Beren; mas ele
não falava a ninguém a respeito dela, para que o horror não voltasse a sua mente. E
ninguém sabe como ele encontrou um caminho e assim chegou, por trilhas nas quais
nenhum homem ou elfo jamais ousara pisar, às fronteiras de Doriath. E atravessou os
labirintos que Melian havia criado em torno do reino de Thingol, exatamente como ela

própria previra; pois um grande destino lhe estava reservado.
Conta a Balada de Leithian que Beren chegou trôpego a Doriath, grisalho e
encurvado, como por muitos anos de sofrimento, tal havia sido seu tormento na viagem.
Entretanto, perambulando no verão pelos bosques de Neldoreth, ele deparou com Lúthien,
filha de Thingol e Melian, a certa hora da noite antes do nascer da Lua, quando ela
dançava na relva perene nas clareiras junto ao Esgalduin. Nesse instante, toda a
lembrança de sua dor abandonou Beren, e ele foi dominado pelo encantamento, pois
Lúthien era a mais bela de todos os Filhos de Ilúvatar. Azuis eram seus trajes como o
firmamento sem nuvens, mas seus olhos eram cinzentos como a noite estrelada; seu
manto era bordado com flores douradas, mas seus cabelos eram escuros como as sombras
do crepúsculo. Como a luz sobre as folhas das árvores, como a voz de águas cristalinas,
como as estrelas acima das névoas do mundo, tal era sua glória e sua beleza. E em seu
rosto havia um brilho esplendoroso.
No entanto, ela desapareceu de sua vista. E Beren ficou mudo, como alguém
dominado por algum encantamento. E muito tempo perambulou nos bosques à sua
procura, arisco e selvagem como um animal. Em seu coração, ele a chamava de Tinúviel,
que significa Rouxinol, filha do crepúsculo, no idioma dos elfos-cinzentos, pois não
conhecia outro nome para ela. E a via de longe como folhas ao vento no outono; e, no
inverno, como uma estrela no alto de uma colina; mas uma corrente prendia as pernas
dele.
Chegou uma época, perto do amanhecer, na véspera do início da primavera, em
que Lúthien estava dançando numa colina verde. De repente, ela começou a cantar. Era
um canto agudo, penetrante, como o canto da cotovia, que se ergue dos portões da noite e
solta a voz entre as estrelas agonizantes, vendo o Sol por trás das muralhas do mundo. E a
canção de Lúthien soltou as algemas do inverno; e as águas congeladas falaram; e flores
brotavam da terra fria em que seus pés haviam passado.
Então, o encantamento do silêncio foi desfeito, e Beren a chamou, gritando
Tinúviel. E os bosques repetiram o nome. Ela então parou, admirada, e não mais fugiu. E
Beren veio até onde ela estava. Contudo, no instante em que o contemplou, o destino a
dominou e ela o amou.
Mesmo assim, escapuliu de seus braços e desapareceu de sua frente, assim que
raiou o dia, Beren ficou, então, caído no chão como num desmaio, como alguém abatido
ao mesmo tempo pela felicidade e pela dor. E caiu num sono semelhante a uma queda
num precipício de sombras; e, ao acordar, estava frio como uma pedra; e seu coração,
árido e abandonado. E com a cabeça perdida, ele tateava, como alguém que, acometida de
súbita cegueira, procurasse com as mãos agarrar a luz que desaparecera. Desse modo, ele
começou o pagamento de angústia pelo destino que lhe fora atribuído. E em seu destino,
Lúthien fora enredada. E, sendo imortal, compartilhou sua mortalidade; e, sendo livre,
aceitou sua corrente. E sua angústia foi maior do que a conhecida por qualquer outro dos
eldalië.
Já perdidas as esperanças de Beren, Lúthien voltou a ele enquanto estava sentado
na escuridão; e, naquela época remota no Reino Oculto, pôs a mão sobre a dele. Daquele
momento em diante, ela com freqüência vinha até ele, e os dois passeavam em segredo
pelos bosques, da primavera ao verão. E nenhum outro Filho de Ilúvatar conheceu
tamanha alegria, embora o período fosse curto.
No entanto, Daeron, o Menestrel, também amava Lúthien. Ele descobriu seus
encontros com Beren e os denunciou a Thingol. Enfureceu-se então o Rei, pois ele amava
Lúthien acima de tudo, considerando-a superior a todos os príncipes dos elfos; ao passo
que homens mortais ele nem admitia a seu serviço. Por isso, falou com Lúthien, magoado

e espantado; mas ela não quis revelar nada, até ele jurar que não mataria Beren nem o
prenderia. Thingol mandou, porém, seus servos capturá-lo e trazê-lo a Menegroth como
um malfeitor. E Lúthien, adiantando-se a eles, conduziu ela mesma Beren ao trono de
Thingol, como se ele fosse um hóspede de honra.
Thingol então contemplou Beren, cheio de raiva e desdém; mas Melian
permaneceu em silêncio.
- Quem é você – disse o Rei – que chega aqui como um ladrão e, sem ser
convidado, ousa se aproximar do meu trono?
Beren, porém, apavorado, pois o esplendor de Menegroth e a majestade de Thingol
eram imensos, nada respondeu. Falou, então, Lúthien.
- Ele é Beren, filho de Barahir, senhor dos homens, poderoso inimigo de Morgoth,
e a história de seus feitos já é cantada em versos mesmo entre os elfos.
- Deixe Beren falar! - disse Thingol. - O que o traz aqui, infeliz mortal, e por que
motivo deixou sua terra para entrar nesta, que é proibida aos de sua laia? Você pode me
dar uma razão pela qual meu poder não deva cair sobre você em pesada punição por sua
insolência e loucura? Beren, então, erguendo os olhos, contemplou os de Lúthien e de
relance viu também o rosto de Melian; e lhe pareceu que palavras eram postas em sua
boca. O medo o abandonou, e o orgulho do mais antigo clã dos homens lhe voltou.
- Meu destino, ó Rei, me trouxe aqui através de perigos tais como poucos da raça
élfica enfrentariam. E aqui descobri o que de fato não procurava, mas, ao encontrar, quis
possuir para sempre. Pois está acima de todo ouro e toda prata, e supera todas as pedras
preciosas. Nem rocha, nem aço, nem as fogueiras de Morgoth, nem todos os poderes dos
reinos élficos conseguirão me afastar do tesouro que desejo. Pois Lúthien, sua filha, é a
mais bela de todas as Criações do Mundo.
O salão mergulhou em silêncio, pois os que ali estavam ficaram estarrecidos e
receosos, pensando que Beren seria morto. Thingol, porém, falou com vagar.
- A morte você conquistou com essas palavras; e a morte você encontraria de
repente se eu não tivesse feito um juramento apressado; do qual me arrependo, mortal
plebeu, que no reino de Morgoth aprendeu a entrar sorrateiro, como seus espiões e
escravos.
- A morte o senhor pode me dar justa ou injustamente; mas não aceitarei os nomes
de plebeu, espião ou escravo. Pelo anel de Felagund, que ele entregou a meu pai no
campo de batalha no norte, meu clã não merece ser assim chamado por nenhum elfo, rei
ou não.
Foram palavras altivas, e todos os olhos se voltaram para o anel. Pois Beren agora
o segurava no alto, e ali refulgiam as gemas verdes que os noldor haviam criado em
Valinor. É que esse anel era como serpentes gêmeas, cujos olhos eram esmeraldas, e suas
cabeças se encontravam sob uma coroa de flores douradas, que uma serpente sustentava e
a outra devorava. Esse era o emblema de Finarfin e de sua Casa. Inclinou-se então Melian
para perto de Thingol e, aos sussurros, insistiu para que ele deixasse passar sua ira.
- Pois não é através de suas mãos que Beren será morto – disse Melian – e o
destino dele o leva longe e em liberdade no final, embora entrelaçado com o seu.
Acautele-se! Thingol, porém, contemplou Lúthien em silêncio, pensando em seu íntimo:
“Homens infelizes, filhos de pequenos senhores e de reis passageiros, será que algum
desses porá as mãos em você e sobreviverá?” Rompeu, então, o silêncio.
- Estou vendo o anel, filho de Barahir, e percebo que você tem orgulho e se
considera poderoso. Entretanto, os feitos do pai, mesmo que o serviço tivesse sido
prestado a mim, não bastam para conquistar a filha de Thingol e Melian. Veja bem! Eu
também desejo um tesouro que não me é concedido. Pois a rocha, o aço e as fogueiras de

Morgoth guardam a pedra preciosa que eu gostaria de possuir contra todos os poderes dos
reinos élficos. Contudo, eu o ouvi dizer que desafios como esses não o intimidam. Siga,
então, seu caminho! Traga-me na mão uma Silmaril da coroa de Morgoth. E então, se ela
desejar, Lúthien poderá segurar sua mão. Só então você terá minha jóia. E, embora o
destino de Arda esteja dentro das Silmarils, mesmo assim você vai me considerar
generoso.
Assim Thingol lavrou o destino de Doriath e foi envolvido na maldição de
Mandos. E os que ouviram essas palavras perceberam que Thingol cumpriria seu
juramento e, mesmo assim, mandaria Beren para a morte; pois sabiam que nem todo o
poder dos noldor, antes que o Cerco fosse rompido, havia sido suficiente para ver, mesmo
de longe, as reluzentes Silmarils de Fëanor. Elas estavam engastadas na Coroa de Ferro e
eram valorizadas em Angband mais do que qualquer tesouro; e havia balrogs ao seu
redor, espadas sem conta, grades fortes, muralhas inexpugnáveis e a sinistra majestade de
Morgoth. Beren, porém, riu.
- Por preço baixo os reis élficos vendem suas filhas: por pedras preciosas e objetos
criados por artífices. No entanto, se é essa sua vontade, Thingol, realizarei essa tarefa. E,
quando nos encontrarmos novamente, minha mão estará segurando uma Silmaril da Coroa
de Ferro; pois esta não é a última vez que vê Beren, filho de Barahir.
Olhou, então, nos olhos de Melian, que nada falou. Despediu-se de Lúthien
Tinúviel e, fazendo uma reverência diante de Thingol e Melian, dispensou os guardas à
sua volta e partiu de Menegroth sozinho.
Então, Melian afinal falou.
- Ó Rei – disse ela a Thingol -, foi astuta essa sua idéia. Contudo, se meus olhos
não perderam sua capacidade de ver, será igualmente ruim para você Beren realizar a
tarefa ou não realizar.
Pois, com isso, você condenou sua filha ou a si mesmo. E agora Doriath foi atraída
para o destino de um reino mais poderoso.
- Não vendo a elfos nem a homens quem eu amo e valorizo mais do que qualquer
tesouro – respondeu Thingol. - E, se houvesse esperança ou temor de que Beren chegasse
a voltar vivo a Menegroth, ele não voltaria a ver a luz do céu, muito embora eu tenha feito
um Juramento Lúthien calou-se, porém, e daquela hora em diante não voltou a cantar em
Doriath Um silêncio taciturno caju sobre os bosques, e as sombras aumentaram no reino
de Thingol.
Conta a Balada de Leithian que Beren atravessou Doriath sem ser impedido e
chegou afinal à região dos Alagados do Crepúsculo e dos Pântanos do Sirion. E, deixando
a terra de Thingol, escalou as colinas acima das Quedas do Sirion, onde o rio mergulhava
no subsolo com enorme ruído. Dali, olhou para o ocidente e, através da névoa e das
chuvas que caíam sobre essas colinas, viu Talath Dirnen, a Planície Protegida, que se
estendia entre o Sirion e o Narog E mais ao longe vislumbrou os planaltos de Taur-enFaroth. Que se erguiam acima de Nargothrond. E, por estar em situação de penúria, sem
esperança ou planos, para lá dirigiu seus passos.
Toda aquela planície era mantida sob vigilância pelos elfos de Nargothrond; e cada
colina em suas fronteiras era coroada com torres ocultas. Além disso, em todos os seus
bosques e campos, arqueiros rondavam em segredo, com equipamento excelente. Suas
flechas eram certeiras e letais; e nada se insinuava ali contra a sua vontade. Por isso, antes
que Beren avançasse muito na estrada, eles já o haviam percebido, e sua morte estava
próxima Contudo, reconhecendo o perigo, ele sempre segurava no alto o anel de
Felagund. E, embora não visse nenhuma criatura viva, em virtude da atitude furtiva dos
caçadores, sentia que estava sendo vigiado.

- Sou Beren, filho de Barahir, amigo de Felagund – gritava ele, com freqüência. Levem-me ao Rei!
Por conseguinte, os caçadores não o mataram, mas, reunidos, armaram uma
emboscada e ordenaram que parasse. Contudo, ao ver o anel, eles fizeram reverência
diante de Beren; embora ele estivesse em estado lastimável, desgrenhado e cansado de
caminhar. Levaram-no então na direção norte e oeste, viajando a noite para não revelarem
suas trilhas. Pois, naquela época, não havia vau ou ponte para a travessia da correnteza do
Narog diante dos portões de Nargothrond; mas, mais ao norte, onde o Ginglith se juntava
ao Narog, o volume de água, era menor e, atravessando ali para novamente voltar para o
sul, os elfos conduziram Beren à luz do luar até os porões escuros de seus salões ocultos.
Assim chegou Beren diante do Rei Finrod Felagund. E Felagund o conheceu, sem
precisar de anel algum para se lembrar da gente de Bëor e de Barahir. Reuniram-se a
portas fechadas, e Beren falou da morte de Barahir e de tudo o que lhe ocorrera em
Doriath; e chorou ao relembrar Lúthien e sua alegria juntos. Felagund, porém, ouviu seu
relato com espanto e inquietação. Sabia que o Juramento que havia feito voltava agora
para significar sua morte, como muito tempo antes ele previra a Galadriel. Falou então a
Beren, com o coração pesaroso.
- Está claro que Thingol deseja sua morte; mas parece que essa sina ultrapassa seus
objetivos, e que o Juramento de Fëanor está novamente atuando. Pois as Silmarils são
amaldiçoadas com um voto de ódio; e aquele que simplesmente as nomeia com cobiça,
desperta do sono uma força imensa. E os filhos de Fëanor deixariam em ruínas todos os
reinos élficos mas não aceitariam que alguém que não eles mesmos conquistasse ou
possuísse uma Silmaril, pois o Juramento a isso os obriga. E agora Celegorm e Curufin
estão morando em meus palácios. E, embora eu, Filho de Finarfin, seja o Rei, eles
acumularam grande poder no reino e lideram muitos de seu próprio povo. Demonstraram
amizade por mim em todas as necessidades, mas receio que não demonstrem nem amor
nem misericórdia por você, se sua busca for revelada.
Contudo, meu próprio Juramento vale. E assim todos fomos apanhados no laço.
Então falou o Rei Felagund diante de seu povo, recordando os feitos de Barahir e
seu voto.
Declarou que lhe cabia auxiliar o filho de Barahir em sua necessidade e procurou a
ajuda de seus comandantes. Celegorm então se levantou em meio à multidão e sacou a
espada, em protesto
- Seja amigo, seja inimigo; seja demônio de Morgoth, elfo, filho dos homens ou de
qualquer outro ser vivo em Arda, nem a lei, nem o amor, nem um pacto infernal, nem o
poder dos Valar, nem nenhum poder de feitiçaria, vai defendê-la do ódio dos filhos de
Fëanor em seu encalço, se ele tomar ou encontrar uma Silmaril e a guardar. Pois as
Silmarils somente nós podemos reivindicar até o final dos tempos.
Muitas outras palavras, disse ele, tão vigorosas quanto, outrora em Tirion, haviam
sido as palavras de seu pai que primeiro insuflaram os noldor à rebelião. E, depois de
Celegorm, Curufin falou, em tom mais brando mas com vigor semelhante, invocando na
mente dos elfos uma visão de guerra e a destruição de Nargothrond. Tão grande foi o
medo que ele instilou em seus corações, que nunca mais, até a época de Túrin, nenhum
elfo daquele reino se dispôs a entrar em combate aberto; mas, de modo sorrateiro e em
emboscadas, com feitiços e dardos envenenados, perseguiam todos os desconhecidos,
esquecendo-se dos laços de parentesco.
Caíram assim do nível de liberdade e bravura dos elfos de tempos idos, e sua terra
se anuviou.
E agora murmuravam que o filho de Finarfin não era como um Vala para

comandá-los, e desviavam dele o olhar. No entanto, a maldição de Mandos abateu-se
sobre os irmãos, e pensamentos sinistros surgiram em seus corações, no sentido de
mandar Felagund sozinho para a morte e usurpar, se possível, o trono de Nargothrond;
pois eles eram da linhagem do primogênito dos príncipes dos noldor.
E Felagund, vendo-se abandonado, tirou da cabeça a coroa de prata de
Nargothrond e a lançou aos pés.
- Seus votos de lealdade a mim, vocês podem quebrar, mas eu devo cumprir meu
Juramento.
Porém, se existir um elfo sobre quem a sombra de nossa maldição ainda não tenha
caído, eu deveria encontrar pelo menos alguns que me acompanhem e não sair daqui
como um mendigo que é expulso dos portões. - Houve então dez que ficaram a seu lado; e
seu líder, que se chamava Edrahil, abaixou-se, ergueu a coroa e pediu que ela fosse
entregue a um regente até o retorno de Felagund.
- Pois o senhor é meu rei, e rei deles, não importa o que aconteça.
Felagund então deu a coroa de Nargothrond a Orodreth, seu irmão, para governar em seu
lugar.
E Celegorm e Curufin nada disseram, mas sorriram e se foram dos salões Num
entardecer de outono, Felagund e Beren partiram de Nargothrond com seus dez
companheiros; e seguiram pela margem do Narog até sua origem, nas Quedas de Ivrin.
Aos pés das Montanhas Sombrias, depararam com uma companhia de orcs e mataram
todos eles em seu acampamento à noite, tomando-lhes trajes e armas. Pelas artes de
Felagund, seus próprios rostos e formas foram transformados para terem a aparência dos
orcs. E, assim disfarçados, avançaram muito pela estrada na direção norte e se arriscaram
a entrar na passagem ocidental, entre as Ered Wethrin e os planaltos da Taur-nu-Fuin.
Sauron em sua torre percebeu, porém, sua presença, e a dúvida o dominou. É que eles
seguiam apressados e não paravam para relatar seus feitos, como era exigido de todos os
servos de Morgoth que passassem por ali. Por esse motivo, ordenou uma emboscada
contra eles para que os trouxessem à sua presença.
Assim sucedeu o combate entre Sauron e Felagund, que é famoso. Pois Felagund
lutou com Sauron em canções de poder, e o poder do Rei era imenso; mas Sauron saiu
vencedor, como está relatado na Balada de Leithian.
Ele entoou uma canção de magia,
De violação, abertura, falsidade,
De revelação, descoberta, traição.
Felagund então, de repente,
Respondeu com uma canção de firmeza,
De resistência, de luta contra o poder,
De segredos guardados, de força de torres,
De fiel confiança, liberdade, fuga;
De mudanças e transformações,
De ciladas evitadas, armadilhas quebradas,
De prisões que se abrem, correntes que se rompem.
De um lado para o outro, balançava a canção.
Cambaleando e afundando, à medida que o canto Crescia,
Felagund lutava,
E toda a magia e o poder dos elfos
Ele trazia a suas palavras.
Baixinho, na penumbra, ouviram-se as aves

Cantando ao longe em Nargothrond,
O suspiro do Oceano mais além,
Além do mundo ocidental, na areia,
Na areia de pérolas na Terra Élfica.
Então as trevas se fecharam; cresceu a escuridão
Em Valinor, o sangue rubro escorreu
Ao lado do Oceano, onde os Noldor mataram
Os Cavaleiros das Ondas e lhes roubaram
Os barcos alvos de velas brancas
Dos portos iluminados. O vento assobia.
O lobo uiva Os coruos fogem.
O gelo resmunga nas bocas do Mar.
Os presos choram. Tristes, em Angband.
Ronca o trovão; arde o fogo.
E Finrod caiu diante do trono
Sauron, então, lhes arrancou os disfarces; e eles ficaram diante dele, nus e cheios
de medo.
Contudo, embora sua espécie estivesse revelada, Sauron não conseguiu descobrir
seus nomes ou seus objetivos
Jogou-os portanto num profundo calabouço, escuro e silencioso, sob a ameaça de
matá-los com crueldade, se não lhe revelassem a verdade. De vez em quando, eles viam
dois olhos acesos na escuridão, e um lobisomem devorava um dos companheiros; mas
nenhum traiu seu senhor.
No momento em que Sauron jogou Beren no calabouço, um peso apavorante
abateu-se sobre o coração de Lúthien. E, procurando a opinião de Melian, soube que
Beren estava nas masmorras de Tol-in-Gaurhoth sem esperanças de ser salvo. Lúthien,
então, ao perceber que nenhum auxílio poderia vir de mais ninguém na Terra, decidiu
fugir de Doriath e ir ela mesma até ele; mas procurou a ajuda de Daeron, e ele denunciou
seu objetivo ao Rei. Encheu-se então Thingol de medo e espanto; e, como não quisesse
privar Lúthien da luz do firmamento, para que ela não fraquejasse e definhasse, mas
mesmo assim desejasse retê-la, mandou construir uma casa da qual ela não pudesse fugir.
Não muito longe dos portões de Menegroth, ficava a mais alta de todas as árvores na
Floresta de Neldoreth; e era uma floresta de faias e ocupava a metade norte do reino. Essa
faia enorme chamava-se Hírilorn e tinha três troncos, de circunferência igual, de casca
lisa e extremamente altos. Deles não saía nenhum galho até grande altura do chão. Lá no
alto, entre os ramos de Hírilorn, foi construída uma casa de madeira, onde Lúthien foi
obrigada a permanecer. E as escadas foram retiradas e guandadas, para serem usadas
apenas quando os servos de Thingol, lhe trouxessem algo que lhe fosse necessário.
A Balada de Leithian conta como Lúthien escapou da casa em Hírilorn. Ela
acionou suas artes de encantamento e fez com que seus cabelos crescessem até um
comprimento enorme. Com eles, teceu um manto escuro que envolvia sua beleza como
uma sombra; e esse manto também estava carregado com o encanto do sono. Dos fios que
sobraram, ela fez uma corda que deixou suspensa da janela. Quando a ponta começou a
balançar diante dos guardas que vigiavam ao pé da árvore, eles caíram em sono profundo.
Lúthien então desceu de sua prisão e, envolta no manto de sombras, escapou de todos os
olhares, desaparecendo de Doriath.
Sucedeu que Celegorm e Curufin foram caçar na Planície Protegida. E faziam isso
porque Sauron, cheio de suspeitas, mandara muitos lobos para as terras dos elfos. Por

isso, levaram seus cães e saíram cavalgando. Achavam que, antes de retornar, poderiam
também ouvir alguma notícia do Rei Felagund. Ora, o líder dos cães de caça que
acompanhavam Celegorm era Huan. Ele não havia nascido na Terra-média, mas vinha do
Reino Abençoado. Oromë o dera a Celegorm muito tempo antes, em Valinor; e lá ele
seguia a trompa de seu dono, antes que o mal chegasse. Huan acompanhou Celegorm no
exílio e lhe era fiel. Assim, ele também ficou sujeito à condenação de desgraças imposta
aos noldor; e sua sina era encontrar a morte, mas só quando estivesse diante do lobo mais
forte que já tivesse pisado no mundo.
Foi Huan quem encontrou Lúthien voando como uma sombra surpreendida pela
luz do dia sob as árvores, quando Celegorm e Curufin descansavam um pouco, perto dos
limites ocidentais de Doriath. Pois nada escapava à visão e ao faro de Huan, nem
encantamento nenhum conseguia detê-lo; e ele não dormia, nem de dia nem à noite. Huan
levou-a a Celegorm; e Lúthien, ao saber que ele era um príncipe dos noldor e inimigo de
Morgoth, alegrou-se. Ela então se declarou, pondo de lado seu manto. Tão grande era sua
súbita beleza, revelada à luz do Sol, que Celegorm se apaixonou; mas disse que ela era
bela e prometeu que encontraria ajuda na necessidade, se voltasse com ele para
Nargothrond. De nenhuma forma, ele revelou já ter conhecimento de Beren e de sua
demanda, da qual ela lhe falou, nem que essa questão o tocasse de perto.
Interromperam a caçada, voltaram para Nargothrond; e Lúthien foi traída, pois eles
a puseram em cativeiro, tiraram-lhe o manto e não lhe deram permissão para passar dos
portões ou dirigir a palavra a ninguém a não ser aos irmãos, Celegorm e Curufin. Pois
agora, na crença de que Beren e Felagund eram prisioneiros sem esperança de resgate, os
dois tinham a intenção de deixar o Rei perecer, manter Lúthien oculta e forçar Thingol a
conceder a mão dela a Celegorm. Assim, eles aumentariam seu poder e se tornariam os
mais poderosos dos príncipes dos noldor. E não pretendiam retomar as Silmarils por
astúcia ou guerra nem permitir que outros o fizessem, enquanto não tivessem nas mãos
todo o poder dos reinos élficos. Orodreth não tinha forças para lhes oferecer resistência,
já que eles influenciavam os corações do povo de Nargothrond. E Celegorm enviou
mensageiros a Thingol para apresentar seu pedido de casamento.
No entanto, Huan, o cão, era fiel em seu coração, e o amor por Lúthien o atingira
no momento de seu encontro; e ele se condoía por seu cativeiro. Por isso, vinha com
freqüência a seus aposentos; e à noite deitava-se diante de sua porta, pois sentia que o mal
havia chegado a Nargothrond. Lúthien costumava falar com Huan em sua solidão,
contando-lhe histórias de Beren, que era o amigo de todos os pássaros e bichos que não
serviam a Morgoth; e Huan entendia tudo o que era dito. É que Huan compreendia a fala
de todos os que tinham voz; mas só lhe era permitido falar com palavras três vezes antes
de morrer.
Ora, Huan maquinou um plano para ajudar Lúthien; e, chegando a certa hora da
noite, ele lhe trouxe seu manto e, pela primeira vez, falou, dando-lhe conselhos.
Conduziu-a então por; trilhas secretas que saíam de Nargothrond, e os dois fugiram
juntos. E Huan conteve seu orgulho e permitiu que ela montasse-se nele como num
corcel, exatamente como os orcs faziam às vezes com lobos enormes. Desse modo, eles
alcançaram grande velocidade, pois Huan era rápido e incansável.
Nas masmorras de Sauron estavam Beren e Felagund, e todos os seus
companheiros agora estavam mortos. Sauron, porém, pretendia guardar Felagund para o
final, já que percebia que ele era um noldo de grande poder e sabedoria, e achava que com
ele estava o segredo da missão. Contudo, quando o lobo veio pegar Beren, Felagund fez
atuar todo o seu poder e arrebentou os ferros que o prendiam; lutou com o lobisomem e o
matou com as mãos e os dentes. No entanto, ele mesmo recebeu ferimentos mortais.

Falou, então, a Beren.
- Vou agora para meu longo descanso nos palácios eternos do outro lado do mar e
das Montanhas de Aman. Vai demorar muito até eu voltar a ser visto entre os noldor; e
pode ser que não nos encontremos de novo na vida ou na morte, pois os destinos de
nossos povos são separados. Adeus! - E morreu ali na escuridão, em Tol-in-Gaurhoth,
cuja torre imensa ele mesmo havia construído Assim, o Rei Finrod Felagund, o mais belo
e mais amado da Casa de Finwë, cumpriu seu Juramento; mas Beren chorava a seu lado
em desespero.
Nessa hora, chegou Lúthien e, parada sobre a ponte que levava para a ilha de
Sauron, entoou uma canção que nenhuma muralha de pedra poderia encobrir. Beren
ouviu, e acreditou estar sonhando, pois as estrelas brilhavam no céu e nas árvores os
rouxinóis cantavam. E em resposta ele cantou um hino de desafio que havia composto em
louvor às Sete Estrelas, a Foice dos Valar, que Varda pendurou nos céus acima do norte,
como um símbolo da queda de Morgoth. Então, todas as forças o deixaram e ele caju na
escuridão.
Lúthien, porém, ouviu sua voz em resposta e entoou uma canção de poder ainda
maior. Os lobos uivaram, e a ilha tremeu. Sauron estava parado na torre alta, envolto em
pensamentos sinistros. Mas sorriu ao ouvir sua voz, pois sabia que era a filha de Melian.
A fama da beleza de Lúthien e o fascínio de sua música havia muito eram conhecidos fora
de Doriath; e ele pensou em capturá-la para entregá-la ao poder de Morgoth, pois sua
recompensa seria enorme.
Mandou, portanto, um lobo até a ponte. Mas Huan o abateu em silêncio. Mesmo
assim, Sauron enviou outros, um a um e um a um Huan os apanhava pela garganta e os
matava. Então Sauron mandou Draugluin, uma fera terrível, experiente no mal, senhor e
pai dos lobisomens de Angband. Seu poder era tremendo; e o combate entre Huan e
Draugluin foi longo e feroz.
Contudo, afinal, Draugluin escapou e, fugindo de volta para interior da torre,
morreu aos pés de Sauron.
- Huan está lá! - disse a seu mestre enquanto morria.
Ora, Sauron bem conhecia, como todos naquela terra, o destino que estava
determinado para o cão de Valinor, e lhe ocorreu que ele mesmo seria o instrumento desse
destino. Assumiu, portanto, a forma de um lobisomem e se fez o mais poderoso que já
havia pisado no mundo. E se apresentou para conquistar a passagem da ponte.
Foi tal o horror de sua chegada, que Huan saltou de lado. Sauron, então, atacou
Lúthien; e ela desmaiou diante da ameaça do espírito cruel em seus olhos e do vapor
imundo de seu hálito.
Mas, enquanto ele vinha, ela, ao cair, lançou uma dobra de seu manto escuro diante
dos olhos do agressor. E ele tropeçou, pois uma sonolência passageira o acometeu. Então
Huan atirou-se.
Ocorreu assim a luta entre Huan e o Lobo-Sauron. Os uivos e os latidos ecoaram
nas colinas, e os vigias nas muralhas das Ered Wethrin do outro lado do vale ouviram
tudo de longe e se admiraram.
Contudo, nem feitiço nem encanto, nem garra nem veneno, nem arte demoníaca
nem força animal, nada conseguiu derrubar: Huan de Valinor. E ele pegou o adversário
pela garganta e o dominou. Sauron, então, mudou de forma, de lobo para serpente, e de
monstro para sua forma costumeira, mas não conseguiu se livrar de Huan sem abandonar
totalmente seu corpo. Antes que seu espírito imundo deixasse sua casa sinistra, Lúthien
veio até ele e disse que ele perderia sua vestimenta de carne, e seu espectro seria mandado
trêmulo de volta a Morgoth.

- Lá para todo o sempre – disse-lhe Lúthien – teu eu nu suportará o tormento do
escárnio de Morgoth e será perfurado pelos seus olhos, a menos que me cedas o comando
de tua torre; Sauron então se rendeu, e Lúthien assumiu o comando da ilha e de tudo o
que ali se encontrava.
E Huan o libertou. De imediato, Sauron assumiu a forma de um vampiro, imenso
como uma nuvem escura que encobre a lua, fugiu, gotejando sangue da garganta sobre as
árvores, e foi para a Taur-nu-Fuin, onde permaneceu, enchendo a região de horror.
Lúthien postou-se então na ponte e declarou seu poder. E foi quebrado o
encantamento que prendia uma pedra à outra, os portões foram derrubados, as paredes se
abriram e as masmorras foram expostas. Muitos escravos e prisioneiros surgiram,
espantados e desnorteados, protegendo os olhos do pálido luar, pois haviam permanecido
muito tempo nas trevas de Sauron. Beren, porém, não apareceu. Lúthien e Huan, portanto,
procuraram por ele na ilha; e Lúthien o encontrou chorando junto a Felagund. Tão
profunda era sua dor, que ele estava imóvel e não ouviu os passos de Lúthien. Nesse
instante, com a impressão de que ele já estava morto, ela o abraçou e caiu num
esquecimento sombrio. Beren, porém, voltando das profundezas do desespero para a luz,
a levantou; e os dois mais uma vez se fitaram. E o Sol que nascia por trás das colinas
escuras brilhou sobre eles.
Enterraram o corpo de Felagund no topo da colina de sua própria ilha, e ela voltou
a ser pura. E o túmulo verdejante de Finrod, filho de Finarfin, o mais belo de todos os
príncipes dos elfos, permaneceu inviolado, até a terra mudar e se partir, soçobrando sob
mares de destruição.
Finrod, porém, caminha com Finarfin, seu pai, à sombra das árvores em Eldamar.
Ora, Beren e Lúthien Tinúviel estavam livres novamente e juntos caminharam
pelos bosques, renovando por algum tempo sua alegria. E, embora chegasse o inverno, ele
não os prejudicou, pois as flores continuavam onde quer que Lúthien fosse, e as aves
cantavam ao pé das colinas nevadas. Huan, porém, sendo fiel, voltou a Celegorm, seu
dono. Contudo, o amor entre os dois era menor do que antes.
Houve tumulto em Nargothrond. Pois para lá agora retornavam muitos elfos que
haviam sido prisioneiros na ilha de Sauron. Ergueu-se então um clamor que nenhuma
palavra de Celegorm conseguia calar. Todos lamentavam amargamente a queda de
Felagund, seu rei, dizendo que uma donzela havia ousado o que os filhos de Fëanor não
tinham tido coragem de fazer. No entanto, muitos perceberam que fora mais a traição que
o medo que havia guiado Celegorm e Curufin. Com isso, os corações do povo de
Nargothrond foram libertados de seu domínio e se voltaram mais uma vez para a Casa de
Finarfin. E prestaram obediência a Orodreth. Este, no entanto, não permitiu que
assassinassem os irmãos, como desejavam alguns, pois o derramamento de sangue de
parentes fecharia ainda mais o cerco da maldição de Mandos em tomo de todos eles.
Mesmo assim, nem pão, nem descanso, dispôs-se ele a conceder a Celegorm e Curufin
nos limites de seu reino; e jurou que pouco amor deveria haver entre Nargothrond e os
filhos de Fëanor daí em diante.
- Que seja assim! - disse Celegorm, e havia uma luz de desafio em seus olhos, mas
Curufin sorriu. Montaram então a cavalo e partiram como labaredas, para encontrar, se
conseguissem, seus parentes no leste. Ninguém, entretanto, quis ir com eles, nem mesmo
aqueles que eram de sua própria linhagem. Pois todos percebiam que a maldição pesava
sobre os irmãos, e que o mal os acompanhava. Nessa ocasião, Celebrimbor, filho de
Curufin, repudiou os atos do pai e permaneceu em Nargothrond. Huan, porém, ainda
acompanhou o cavalo de Celegorm, seu dono.
Para o norte seguiram, já que em sua pressa pretendiam passar através de Dimbar e

ao longo dos limites setentrionais de Doriath, em busca do caminho mais rápido até
Himring, onde morava Maedhros, seu irmão. E ainda assim poderiam esperar atravessar a
região rapidamente, já que ela ficava próxima das fronteiras de Doriath, evitando passar
por Nan Dungortheb e pela ameaça distante das Montanhas do Terror.
Ora, diz-se que Beren e Lúthien em sua caminhada entraram na Floresta de Brethil
e afinal se aproximaram das fronteiras de Doriath Beren, então, pensou no seu voto. E, já
que Lúthien estava novamente na segurança de sua própria terra, Beren resolveu a
contragosto partir novamente. Ela, entretanto, não se dispunha a voltar a se separar dele.
- Beren – disse ela -, você precisa escolher entre dois caminhos: abandonar a busca
e o juramento, e procurar uma vida de nômade sobre a face da terra; ou cumprir a palavra
dada e desafiar o poder das trevas em seu trono. Seja no caminho que for, irei com você, e
nosso destino será semelhante.
Quando estavam falando desses assuntos, caminhando sem prestar atenção a mais
nada, Celegorm e Curufin se aproximaram a cavalo, vindo apressados pela floresta. Os
irmãos os viram e reconheceram de longe. Celegorm então virou seu cavalo e o esporeou
para cima de Beren, com o intento de atropelá-lo; já Curufin, desviando-se, inclinou-se e
levantou Lúthien até sua sela, pois era forte e hábil cavaleiro. Beren, porém, saltou de
onde estava diante de Celegorm, caindo direto sobre o cavalo de Curufin, que havia
passado por ele correndo. E o Salto de Beren é famoso entre homens e elfos. Ele pegou
Curufin pela garganta, por trás, e o puxou, de modo que os dois caíram ao chão juntos. O
cavalo empinou e tombou, mas Lúthien foi atirada para o lado, caindo deitada na relva.
Beren estrangulava Curufin, mas a morte estava próxima dele, pois Celegorm o
atacou com uma lança. Nessa hora, Huan abandonou o serviço a Celegorm e investiu
contra ele, de modo que seu cavalo saiu de lado e se recusava a chegar perto de Beren por
pavor do enorme cão.
Celegorm amaldiçoou tanto o cão quanto o cavalo, mas Huan não se comoveu.
Então, Lúthien, erguendo-se, impediu o assassinato de Curufin; mas Beren lhe confiscou
os arreios e armas, ficando também com sua faca Angrist. Essa faca fora feita por Telchar
de Nogrod, e estava pendurada sem bainha à sua cintura. Ela cortava o ferro como se
fosse madeira verde. Beren levantou Curufin do chão e o atirou longe, dizendo-lhe que
voltasse andando para seus nobres parentes, que poderiam ensiná-lo a dedicar sua valentia
a tarefas mais dignas.
- Seu cavalo fica comigo, para ser montado por Lúthien, e ele deve se considerar
feliz por se ver livre de um dono desses.
Curufin amaldiçoou, então, Beren sob as nuvens e os céus.
- Vá embora daqui para uma morte rápida e cruel – disse Celegorm apanhou-o em
seu cavalo, e os irmãos fingiram ir embora. Beren virou-lhes as costas e não deu atenção a
suas palavras.
Curufin, porém, cheio de vergonha e maldade, pegou o arco de Celegorm e atirou
enquanto seguiam em frente; e a flecha tinha Lúthien como alvo. Huan, de um salto,
apanhou-a com a boca. Curufin, porém, atirou novamente, e Beren pulou diante de
Lúthien, recebendo a flechada no peito.
Diz-se que Huan perseguiu os filhos de Fëanor, que fugiram temerosos. E, ao
voltar, ele trouxe para Lúthien uma erva da floresta. Com essa folha, ela estancou o
ferimento de Beren, e com sua magia e seu amor o curou. Assim, afinal, os dois voltaram
para Doriath. Ali, Beren, dilacerado pelo dilema entre seu juramento e seu amor, e
consciente de que Lúthien agora estava a salvo, despertou um dia antes do amanhecer e a
entregou aos cuidados de Huan. Em seguida, muito angustiado, partiu enquanto ela ainda
dormia na relva.

Seguiu novamente para o norte a toda a velocidade até o Passo do Sirion; e, chegando às
fronteiras da Taur-nu-Fuin, contemplou as terras ermas de Anfauglith e viu ao longe os
picos das Thangorodrim. Ali dispensou o cavalo de Curufin e pediu que ele esquecesse o
pavor e a servidão e corresse em liberdade pela campina verde nas terras de Sirion. Então,
estando agora só e no portal do perigo final, compôs a Canção da Despedida, em louvor a
Lúthien e às luzes do firmamento, pois acreditava que deveria se despedir tanto do amor
quanto da luz. E dessa canção faziam parte as seguintes palavras:
Adeus, doce terra e céu do norte,
eternamente abençoados, pois aqui esteve
e aqui com passos ágeis correu
à luz da Lua, à luz do Sol
Lúthien Tinúviel
mais bela do que pode dizer a língua dos mortais.
Mesmo que o mundo caia em ruínas
que se dissolva e seja lançado de volta
desfeito no caos primordial,
ainda assim foi boa sua criação...
o anoitecer, o amanhecer, a terra, o mar...
para que Lúthien por um tempo existisse.
E ele cantou em voz alta, sem se importar com os ouvidos que o pudessem escutar,
pois estava desesperado e não procurava escapar.
Lúthien, porém, ouviu a canção e cantou em resposta enquanto chegava pelos
bosques, inesperada. Pois Huan, consentindo mais uma vez em ser sua montaria, a
trouxera veloz atrás dos passos de Beren. Muito havia o cão ponderado em seu íntimo
sobre que decisão tomar para atenuar o perigo desses dois seres que amava. Desviou-se
portanto para a ilha de Sauron, enquanto corria novamente para o norte, e dali tirou os
apavorantes adereços de lobo de Draugluin e a pele de morcego de Thuringwethil. Ela era
mensageira de Sauron e costumava voar sob a forma de vampiro até Angband; e suas
enormes asas providas de dedos eram guarnecidas na extremidade de cada articulação
com uma garra de ferro. Trajando esses terríveis disfarces, Huan e Lúthien atravessaram a
Taur-nu-Fuin, e tudo fugia diante deles.
Beren, ao ver sua aproximação, ficou aflito; e intrigado, pois ouvira a voz de
Tinúviel, e agora acreditava que fosse um espectro para o atrair. Contudo, os dois
pararam, puseram de lado os disfarces, e Lúthien correu na sua direção. Assim, Beren e
Lúthien mais uma vez se encontraram entre o deserto e o bosque. Por um tempo, ele
permaneceu em silêncio e se sentia feliz; mas depois novamente lutou para dissuadir
Lúthien da viagem.
- Três vezes amaldiçoado seja meu juramento a Thingol! - disse ele – e eu
preferiria que ele me tivesse matado em Menegroth a ter de levá-la para as trevas de
Morgoth.
Então, pela segunda vez, Huan falou com palavras, dando conselhos a Beren.
- Da sombra da morte, você não poderá mais salvá-la, pois Lúthien, por seu amor,
agora está sujeita a ela. Você pode se desviar de seu destino e levá-la para o exílio,
procurando a paz em vão enquanto durar sua vida. Porém, se não renunciar a seu destino,
então ou Lúthien, abandonada, morrerá sozinha, ou deverá enfrentar com você a sina que
o espera, desditosa, embora não definida. Maiores conselhos não posso dar, nem poderei
acompanhá-los mais na estrada. Meu coração prevê, entretanto, que o que encontrarem no

Portão eu mesmo verei.
Tudo o mais me é desconhecido. E, no entanto, pode ser que nossos três caminhos
levem de volta a Doriath e que nos encontremos antes do fim.
Percebeu, então Beren que Lúthien não podia ser apartada do fardo que cabia a
eles dois; e parou de tentar dissuadi-la. Por recomendação de Huan e pela magia de
Lúthien, passou a usar a forma de Draugluin, e ela, a pele alada de Thunngwethil. Beren
tornou-se sob todos os aspectos semelhante a um lobisomem, só que em seus olhos
brilhava um espírito cruel, de fato, mas limpo. E havia horror em seu olhar quando ele viu
em seu flanco uma criatura igual a um morcego, que se agarrava a ele com as asas
recolhidas. E então, uivando para a lua, desceu a colina aos saltos, enquanto o morcego
dava voltas e esvoaçava acima dele.
Passaram por todos os perigos, até chegar, empoeirados do percurso longo e
cansativo, à várzea lúgubre que se estendia diante do Portão de Angband. Negros
precipícios abriam-se ao lado da estrada, de onde saíam formas como as de serpentes a se
contorcer. De ambos os lados, erguiam-se rochedos como muralhas fortificadas, e sobre
eles aves carniceiras soltavam gritos com vozes cruéis. À sua frente, estava o Portão
inexpugnável, um arco largo e escuro aos pés da montanha. Acima do portão, um paredão
de trezentos metros de altura Ali foram dominados pelo desânimo, pois junto ao portão
estava um guarda de quem nunca se tivera notícia. Chegaram aos ouvidos de Morgoth
rumores de intenções dele desconhecidas que se espalhavam entre os príncipes dos elfos;
e pelas trilhas da floresta ouviam-se os latidos de Huan, o grande cão de guerra. Que os
Valar haviam criado tanto tempo atrás. Recordou-se então Morgoth da sina de Huan e
escolheu um dos filhotes da raça de Draugluin. Alimentou-o com a própria mão, sempre
com carne viva e passou seu poder a ele. O lobo cresceu rapidamente até não conseguir se
enfiar em nenhuma cova, mas permanecia deitado, enorme e faminto, aos pés de
Morgoth. Ali, as fogueiras e as agonias do inferno nele se impregnaram, e ele foi tomado
por um espírito devorador. Atormentado, terrível e forte. Carcharoth, o Goela Vermelha,
ele é chamado no relato daqueles tempos; e Anfauglir, Mandíbulas Sedentas. E Morgoth
ordenou que ficasse insone diante dos portões de Angband, para a eventualidade de Huan
aparecer.
Ora, Carcharoth divisou-os de longe e se encheu de dúvidas. Pois, havia muito
tempo, notícias chegaram a Angband de que Draugluin estava morto. Logo, quando eles
se aproximaram, foilhes negada entrada. Carcharoth mandou que parassem e se
aproximou, ameaçador, farejando algo de estranho no ar em torno deles. De repente,
porém, algum poder, vindo de outrora, herança de alguma raça divina, se apossou de
Lúthien. E, afastando seu disfarce imundo, ela se apresentou, pequena diante da força de
Carcharoth, mas radiante e terrível. Erguendo a mão, ela lhe ordenou que dormisse.
- Ó espírito criado pelo mal, cai agora em total esquecimento e ignora por algum
tempo o apavorante fardo da vida – E Carcharoth tombou, como se atingido por um raio.
Beren e Lúthien entraram, então, pelo Portão, e desceram pelas escadarias labirínticas. E
juntos realizaram o maior feito jamais ousado por elfos ou homens. É que chegaram ao
trono de Morgoth no salão mais profundo de todos, sustentado pelo horror, iluminado
pelo fogo e repleto de armas de morte e tortura. Ali, Beren, na forma de lobo, esgueirouse para baixo do trono; mas Lúthien foi despida do disfarce pela vontade de Morgoth, que
voltou seu olhar para ela. Ela não se intimidou com os olhos de Morgoth. Disse seu nome
e se ofereceu para cantar diante dele, como se fosse um menestrel. Morgoth, então,
contemplando sua beleza, concebeu em pensamento um desejo maligno e um plano mais
sinistro do que qualquer outro que lá passara par seu coração desde sua fuga de Valinor.
Com isso, foi traído por sua própria maldade, pois ficou a observá-la, deixando-a livre por

um instante e se deleitando com sua idéia. De repente, então, ela escapou de sua visão e,
das sombras, começou uma canção de beleza tão insuperável e de tamanho poder de
encantamento, que ele foi forçado a escutar. E uma cegueira se abateu sobre ele, enquanto
seus olhos passavam de um lado para o outro, à procura de Lúthien.
Toda a cone foi lançada no mesmo sono, e todas as fogueiras ficaram mais fracas e
se apagaram; mas as Silmarils que estavam na coroa na cabeça de Morgoth refulgiram de
repente com o brilho de uma chama branca. E o fardo daquela coroa e das pedras
preciosas fez pender sua cabeça, como se o mundo estivesse nela engastado,
sobrecarregada com o peso da preocupação, do medo e do desejo, que nem mesmo a
vontade de Morgoth poderia sustentar.
Lúthien, então, apanhando seu manto alado, saltou para o ar, e sua voz caía em
gotas como a chuva em lagoas profundas e escuras. Ela passou o manto pelos olhos de
Morgoth e o fez ter um sonho, escuro como o Vazio de Fora, onde no passado ele vagara
sozinho. De súbito, ele caiu como uma colina deslizando em avalanche e desmoronou
como o trovão de cima do trono, jazendo de bruços no piso do inferno. A coroa de ferro
rolou de sua cabeça, ruidosa. Tudo o mais estava imóvel.
Como um bicho morto, Beren estava deitado no chão; mas Lúthien o acordou com
um toque da mão, e ele se desfez do disfarce de lobo. Depois, sacou a faca Angrist e, das
garras de ferro que a prendiam, arrancou uma Silmaril
Quando a guardou na mão fechada, o brilho atravessou sua carne viva, e sua mão
parecia ser uma lamparina acesa; mas a pedra aceitava seu toque sem o ferir. Ocorreu
então a Beren superar seu juramento e levar de Angband todas as três Jóias de Fëanor,
mas não era essa a sina das Silmarils. A faca Angrist estalou, e um estilhaço da lâmina
voou e atingiu o rosto de Morgoth. Ele deu um gemido e se mexeu, e toda a hoste de
Angband se agitou no sono.
O pavor dominou então Beren e Lúthien; e os dois fugiram, desatentos e sem
disfarce, desejando apenas voltar a ver a luz. Não foram nem detidos nem perseguidos,
mas o Portão estava fechado para impedi-los de sair. Pois Carcharoth havia despertado e
agora estava em pé, furioso, na soleira de Angband. Antes que se dessem conta dele, ele
os viu e os atacou enquanto corriam.
Lúthien estava exausta e não teve tempo nem forças para enfrentar o lobo. Já
Beren avançou adiante dela e, na mào direita, segurava no alto a Silmaril. Carcharoth
parou e, por um instante, sentiu medo.
- Vá embora daqui, voando! - gritou Beren – pois este é um fogo que consumirá
você e todos os seres nefastos. - E empurrou a Silmaril para perto dos olhos do lobo.
Carcharoth, porém, contemplou aquela jóia sagrada e não se intimidou; e o espírito
devorador que tinha dentro de si despertou com súbito ânimo. E, abrindo a boca, ele de
repente prendeu a mão entre as mandíbulas, decepando-a na altura do pulso. De imediato
todas as suas entranhas se encheram de um fogo de agonia, e a Silmaril rasgava sua carne
amaldiçoada. Aos uivos, Carcharoth fugiu deles, e os paredões do vale do Portão
reverberavam o clamor de seu tormento. Ele se tornou tão terrível em sua loucura, que
todas as criaturas de Morgoth que habitavam aquele vale, ou estavam em qualquer das
estradas que para ali levavam, fugiram para longe. Pois ele matava qualquer ser vivo que
estivesse no caminho e irrompeu violento do norte, trazendo destruição para o mundo. De
todos os terrores que um dia chegaram a Beleriand antes da queda de Angband, a loucura
de Carcharoth foi o mais apavorante; pois o poder da Silmaril estava oculto dentro dele.
Ora, Beren jazia desmaiado do lado de dentro do perigoso Portão, e a morte dele se
aproximava, pois havia veneno nas presas do lobo. Lúthien chupou o veneno com os
lábios e fez atuar seu poder debilitado para estancar o ferimento horrendo. No entanto,

por trás dela, nas profundezas de Angband, crescia o ruído de uma cólera enorme. As
hostes de Morgoth tinham despertado.
Assim, a demanda da Silmaril podia terminar em destruição e desespero; mas
naquele instante, acima do paredão do vale, surgiram três aves poderosas, que voavam na
direção norte com asas mais velozes que o vento. Entre todas as aves e bichos, havia sido
comentada a peregrinação e necessidade de Beren; e o próprio Huan pedira a todos os
seres que ficassem alertas, a fim de prestar-lhe ajuda. Nas alturas, acima do reino de
Morgoth, voavam Thorondor e seus vassalos e, vendo então a loucura do Lobo e a queda
de Beren, desceram velozes, no momento em que as forças de Angband se livravam das
teias do sono.
As aves então levantaram Lúthien e Beren da terra e os levaram para o alto, para o
meio das nuvens. Abaixo deles, de repente, estourou o trovão, faíscas saltaram para o alto,
e as montanhas sacudiram. As Thangorodrim soltaram fogo e fumaça, e raios flamejantes
foram atirados ao longe, para cair sobre as terras, trazendo destruição; e os noldor em
Hithlum tremeram. Thorondor, porém. Seguiu uma rota muito acima da Terra, em busca
das altas trilhas dos céus, onde o Sol brilha o dia inteiro sem ser encoberto, e a Lua
caminha entre as estrelas sem nuvens. Passaram, assim, rapidamente sobre Dor-nuFauglith e sobre a Taur-nu-Fuin, chegando a sobrevoar o vale oculto de Tumladen. Lá
não havia nem nuvem nem névoa; e, olhando para baixo, Lúthien viu ao longe, como uma
luz branca que saía de uma pedra verde, o brilho de Gondolin, a Bela, onde morava
Turgon. Lúthien chorava, porém, pois tinha a impressão de que Beren sem dúvida
morreria. Ele não dizia palavra, nem abria os olhos; e daí em diante nada saberia de seu
vôo. Finalmente, as águias os deixaram junto às fronteiras de Doriath; e os dois acabaram
vindo para aquele mesmo vale de onde Beren fugira em desespero, deixando Lúthien
adormecida.
Ali as águias a deixaram ao lado de Beren e voltaram para os picos de Crissaegrim
e seus altos ninhos. Huan, porém, veio até onde ela estava; e, juntos, eles cuidaram de
Beren, exatamente como antes, quando Lúthien o curara do ferimento que Curufin lhe
infligira. O ferimento atual, entretanto, era terrível e. Envenenado. Por muito tempo,
Beren permaneceu deitado; e seu espírito perambulava pelos limites trevosos da morte,
experimentando uma agonia que o perseguia de sonho em sonho. De repente, então,
quando a esperança de Lúthien estava quase finda, ele voltou a acordar e ergueu os olhos,
vendo as folhas diante do céu. E ouviu sob a folhagem, cantando com voz lenta e suave
ao seu lado, Lúthien Tinúviel. E era primavera novamente; Daí para a frente, Beren
passou a ser chamado de Ercha-mion, que significa o Maneta; e o sofrimento ficou
marcado em seu rosto. Afinal, porém, ele foi trazido de volta para a vida pelo amor de
Lúthien. Levantou-se, e juntos os dois caminharam nos bosques mais uma vez. E não se
apressaram a sair daquele lugar; pois ele lhes parecia lindo. Na verdade, Lúthien estava
disposta a vagar na mata sem voltar, deixando no esquecimento a casa, as pessoas e toda a
glória dos reinos élficos; e por um tempo. Beren se contentou. Não conseguiu, porém,
ignorar por muito tempo seu juramento de voltar a Menegroth, nem queria esconder
Lúthien de Thingol para sempre. Pois ele se guiava pela lei dos homens, que considerava
arriscado não dar importância à vontade do pai, a não ser em necessidade extrema. E
também lhe parecia incorreto que alguém tão belo e majestoso quanto Lúthien morasse
eternamente nos bosques, como os rudes caçadores entre os homens, sem lar, honrarias ou
os belos objetos que são a alegria das rainhas dos eldalië. Portanto, pouco depois, ele a
persuadiu, e seus passos abandonaram as terras sem abrigo. E Beren entrou em Doriath,
levando Lúthien para casa. Era essa a determinação de seu destino.
Sobre Doriath, maus tempos se haviam abatido. A dor e o silêncio acometeram

todo o povo quando Lúthien se foi. Muito procuraram por ela, em vão. Diz-se também
que, naquela época, Daeron, o menestrel de Thingol, partiu de Doriath e nunca mais foi
visto. Era ele quem fazia a música para a dança e o canto de Lúthien, antes que Beren
chegasse a Doriath. E Daeron a amava e punha em sua música todo seu pensamento sobre
ela. Tornou-se o maior de todos os menestréis dos elfos a leste do Mar, suplantando até
mesmo Maglor, filho de Fëanor. Contudo, no desespero da busca por Lúthien, ele vagou
por trilhas estranhas e, atravessando as montanhas, entrou para o leste da Terra-média,
onde por muitas Eras se lamentou junto a águas escuras por Lúthien, filha de Thingol, a
mais bela de todas as criaturas.
Naquela época, Thingol recorreu a Melian, mas ela agora lhe negava seus
conselhos, afirmando que a sina criada por ele deveria ser cumprida até o final e que ele
deveria dar tempo ao tempo.
Thingol, entretanto, soube que Lúthien muito se afastara de Doriath, pois
mensagens chegaram em segredo, provenientes de Celegorm, como já foi dito, dando
conta da morte de Felagund e de Beren, mas afirmando que Lúthien estava em
Nargothrond e que Celegorm gostaria de desposá-la. Irou-se então Thingol, e enviou
espiões, pensando em fazer guerra a Nargothrond; e, com isso, soube que Lúthien mais
uma vez fugira, e que Celegorm e Curufin haviam sido expulsos de Nargothrond.
Ficou então em dúvida, pois não tinha força suficiente para atacar os sete filhos de
Fëanor, mas enviou mensageiros a Himring para convocar seu auxílio na busca a Lúthien,
já que Celegorm não a enviara de volta para a casa do pai nem a mantivera em segurança.
Contudo, no norte de seu reino, os mensageiros depararam com um perigo súbito e
inesperado: a investida de Carcharoth, o Lobo de Angband. Em sua loucura voraz, ele
viera do norte e, passando afinal pela Taur-nu-Fuin no lado oriental, descera a partir das
nascentes do Esgalduin como um fogo destruidor. Nada era obstáculo para ele, e o poder
de Melian sobre as fronteiras da Terra não o deteve, pois o que o impelia era o destino,
bem como o poder da Silmaril que carregava para seu próprio tormento. Irrompeu, assim,
pelos bosques inviolados de Doriath, e todos fugiram apavorados. Dos mensageiros
somente escapou Mahlung, comandante-em-chefe do Rei, e ele levou a Thingol a notícia
terrível.
Exatamente nessa hora sombria, Beren e Lúthien voltavam do oeste, apressados, e
a notícia de sua vinda chegava adiante deles como o som de uma música trazido pelo
vento para o interior de casas escuras habitadas por homens melancólicos. Finalmente
alcançaram os portões de Menegroth, e uma enorme hoste os seguia. Então, Beren
conduziu Lúthien até o trono de Thingol, seu pai, que olhou assombrado para Beren, já
que o considerava morto. Mesmo assim, não gostava dele, em decorrência dos males que
causara a Doriath Beren, entretanto, ajoelhouse diante do rei.
- Volto, de acordo com a palavra dada. Vim reivindicar meu direito.
- E sua demanda? E seu juramento? - retrucou Thingol.
- Estão cumpridos. Agora mesmo tenho uma Silmaril na mão.
- Mostre-a – disse Thingol
E Beren estendeu a mão esquerda, abrindo lentamente os dedos, mas ela estava
vazia. Em seguida, ergueu o braço direito, e a partir daquela hora passou a se chamar
Camlost, o Mãovazia.
Abrandou-se então a disposição de Thingol; e Beren sentou diante do trono à
esquerda, com Lúthien à direita; e os dois contaram toda a história da Demanda, enquanto
todos ouviam, admirados. Pareceu a Thingol que esse homem era diferente de todos os
outros homens mortais e que estava entre os maiores de Arda; e que o amor de Lúthien
era algo novo e desconhecido.

Percebeu também que seu destino não poderia ser detido por nenhum poder deste
mundo. Por conseguinte, acabou cedendo, e Beren tomou a mão de Lúthien diante do
trono de seu pai.
Agora, porém, uma sombra se abatia sobre o júbilo de Doriath com o retomo de
Lúthien, a Bela. Pois, conhecendo o motivo da loucura de Carcharoth, as pessoas ficaram
ainda mais apavoradas, por perceberem que esse perigo estava carregado de um poder
tremendo, derivado da jóia sagrada e que dificilmente poderia ser dominado. E Beren, ao
saber da violência de Carcharoth, compreendeu que a Demanda ainda não tinha
terminado.
Portanto, como a cada dia Carcharoth mais se aproximava de Menegroth, eles
prepararam a Caça ao Lobo, a mais perigosa de todas as perseguições a feras de que falam
as histórias. Dessa caçada participaram Huan, o Cão de Valinor, Mablung Mão-pesada,
Beleg Arcoforte, Beren Erchamion e Thingol, Rei de Doriath. Partiram a cavalo pela
manhã e atravessaram o Rio Esgalduin. Lúthien, entretanto, ficou para trás, junto aos
portões de Menegroth. Uma sombra sinistra caiu sobre ela, e sua impressão era que o Sol
adoecera e se tornara negro.
Os caçadores voltaram-se para o leste e para o norte e, acompanhando o curso do
rio, deram afinal com Carcharoth, o Lobo, num vale sombrio, lá para as bandas do norte,
onde o Esgalduin caía em torrente em cataratas íngremes. Ao pé das cataratas, Carcharoth
bebia para aliviar a sede que o consumia e uivou. E com isso eles perceberam sua
presença. Ele, no entanto, ao observar sua aproximação, não investiu para atacá-los de
repente. Talvez a astúcia demoníaca de seu coração tivesse despertado, já que ele por um
instante mitigara sua dor com a doce água do Esgalduin. Enquanto vinham em sua
direção, ele se esgueirou para um lado para o meio de um denso matagal e ali se
escondeu. Eles, porém, montaram guarda em todo o lugar e esperaram, enquanto as
sombras se alongavam na floresta.
Beren estava parado junto a Thingol, e de súbito eles perceberam que Huan havia
deixado a posição a seu lado. Então, da moita vieram latidos fortíssimos; pois Huan,
tendo ficado impaciente e desejoso de dar uma olhada nesse lobo, entrara sozinho na
moita para tirá-lo de lá.
Carcharoth, porém, evitou-o irrompendo por entre os espinhos, saltou de repente
sobre Thingol. Beren, veloz, postou-se diante dele com uma lança, mas Carcharoth
desviou e o derrubou, mordendo-lhe o peito. Nesse momento, Huan saltou da moita sobre
as costas do Lobo, e os dois caíram juntos em luta feroz. Nenhuma briga de lobo e cão foi
como aquela, pois nos latidos de Huan ouvia-se a voz trompas de Oromë e a ira dos
Valar, ao passo que nos uivos de Carcharoth estavam o ódio de Morgoth e uma crueldade
pior do que dentes de aço. E as rochas se fenderam com esse clamor, caindo do alto e
sufocando as cataratas de Esgalduin.
Ali os dois lutaram até a morte; mas Thingol não prestou nenhuma atenção, pois se
ajoelhou junto a Beren ao ver que ele estava gravemente ferido.
Naquela hora, Huan matou Carcharoth; mas ali, nos densos bosques de Doriath,
sua própria sina, proferida havia tempo, se realizou. Recebeu um ferimento mortal, e o
veneno de Morgoth nele penetrou. Então, aproximou-se e, caindo lado de Beren, falou
pela terceira vez com palavras. Disse-lhe adeus antes de morrer. Beren nada falou, mas
pôs a mão na cabeça do cão, e assim se despediram.
Mablung e Beleg vieram apressados ajudar o Rei, mas quando viram o que
acontecera, largaram suas lanças e choraram. Mablung, então, apanhou uma faca e abriu o
ventre do Lobo.
E por dentro ele estava praticamente consumido como que por um fogo, mas a mão

de Beren que segurava a pedra ainda estava íntegra. Porém, quando Mablung ia tocá-la, a
mão desapareceu, e a Silmaril permaneceu ali, descoberta, e sua luz iluminou as sombras
da floresta em toda a volta. Então, prontamente e receoso, Mablung segurou a Silmaril e a
pôs na mão viva de Beren. E Beren se ergueu pelo contato com a Silmaril, segurou-a no
alto e pediu a Thingol que a recebesse.
- Agora completei a Demanda, e minha sina foi cumprida plenamente. - E nada
mais falou.
Carregaram Beren Camlost, filho de Barahir, num esquife de galhos com Huan, o
cão caçador de lobos, a seu lado. E a noite caiu antes que retornassem a Menegroth. Aos
pés de Hírilom, a enorme faia, Lúthien os encontrou, andando com vagar, e alguns
seguravam archotes ao lado do esquife. Ali ela abraçou Beren e o beijou, pedindo que
esperasse por ela do outro lado do Mar Ocidental; e ele olhou nos olhos dela antes que o
espírito o deixasse. Mas a luz das estrelas estava apagada, e as trevas se abateram até
mesmo sobre Lúthien Tinúviel. Assim terminou a Demanda da Silmaril; mas a Balada de
Leithian (Libertação do Cativeiro) não termina aí.
Pois o espírito de Beren, a pedido de Lúthien, demorou-se nos palácios de Mandos,
sem querer deixar o mundo, enquanto Lúthien não viesse para a última despedida nas
praias sombrias do Mar de Fora, de onde os homens que morrem partem para nunca mais
voltar. Mas o espírito de Lúthien afundou na escuridão e finalmente fugiu, deixando seu
corpo como uma flor que é cortada de repente e jaz por um tempo sem murchar na relva.
Então, um inverno, como se fosse a velhice dos homens mortais, abateu-se sobre
Thingol.
Lúthien, no entanto, foi aos palácios de Mandos. Onde estão os locais designados
para os eldalië, para além das mansões do oeste, nos confins do mundo. Lá, os que
esperam, ficam à sombra de seus pensamentos. Contudo, a beleza de Lúthien era maior
que a deles; e sua dor, mais profunda. E ela se ajoelhou diante de Mandos e cantou para
ele.
Á canção de Lúthien diante de Mandos foi a mais bela canção jamais criada em
palavras, e a mais triste que o mundo um dia ouvirá. Inalterada, imperecível, ela ainda é
cantada em Valinor, longe dos ouvidos do mundo, e, ao ouvi-la, os Valar se entristecem.
Pois Lúthien reuniu dois temas de palavras, a tristeza dos eldar e o pesar dos homens, das
Duas Famílias criadas por Ilúvatar para habitar em Arda, o Reino da Terra, em meio às
estrelas incontáveis. E, enquanto estava ajoelhada diante dele, suas lágrimas caíram sobre
os pés de Mandos como chuva sobre as pedras. E Mandos se comoveu, ele, que nunca se
comovera, desse modo até então, nem depois.
Convocou, portanto, Beren; e, exatamente como Lúthien dissera na hora da sua
morte, os dois se encontraram novamente do outro lado do Mar Ocidental. Mandos,
porém, não tinha o poder de reter os espíritos dos homens mortos nos confins do mundo,
depois de seu tempo de espera.
Nem tinha condições de mudar o destino dos Filhos de Ilúvatar. Dirigiu-se, assim,
a Manwë, Senhor dos Valar, que governava o mundo sob a orientação de Ilúvatar. E
Manwë procurou uma decisão em seus pensamentos mais íntimos, nos quais a vontade de
Ilúvatar se revelasse.
Foram essas as opções que ofereceu a Lúthien. Por seu trabalho e seu penar, ela
poderia sair de Mandos e ir para Valimar, para ali permanecer até o final dos tempos entre
os Valar, esquecendo todas as tristezas que conhecera em vida. Para lá, Beren não poderia
ir. Pois aos Valar não era permitido deter a Morte, que é o presente de Ilúvatar aos
homens. Já a outra escolha era a seguinte: ela poderia voltar para a Terra-média, levando
Beren junto, para voltar a lá viver, mas sem certeza da vida ou da alegria. Nesse caso, ela

se tornaria mortal, e seria sujeita a uma segunda morte, exatamente como ele. E, antes que
se passasse muito tempo, ela deixaria o mundo para sempre; e sua beleza se tornaria
apenas uma lembrança em versos.
Esse destino ela escolheu, abandonando o Reino Abençoado, e deixando de lado
todos os direitos ao parentesco com os que ali moravam. Que, assim, qualquer que fosse a
desgraça que os aguardasse, as sinas de Beren e Lúthien pudessem estar unidas; e que
seus caminhos seguissem juntos até os confins do mundo. Por isso é que somente ela de
todos os eldalië morreu de fato, e deixou o mundo há muito. Porém, com a escolha que
fez, as Duas Famílias se uniram; e ela é antepassada de muitos nos quais os eldar ainda
vêem, embora todo o mundo esteja tão mudado, o semblante de Lúthien, a amada, que
eles perderam.

CAPÍTULO XX
Da quinta batalha: Nirnaeth Arnoediad
Conta-se que Beren e Lúthien retomaram para a região ao norte da Terra-média e
ali viveram algum tempo como homem e mulher vivos; e voltaram a assumir sua forma
mortal em Doriath.
Os que os viam sentiam ao mesmo tempo alegria e medo E Lúthien foi a
Menegroth e curou o inverno de Thingol com um toque de sua mão. Melian, porém, fitou
seus olhos, leu a sina que ali estava escrita e virou as costas. Pois sabia que uma
separação maior que o fim do mundo existia agora entre elas; e nenhuma dor por perda
foi mais pesada que a dor de Melian, a Maia, naquele momento. Beren e Lúthien, então,
partiram sozinhos, sem temer sede ou fome; atravessaram o Rio Gelion, entrando em
Ossiriand, e lá moraram em Tol Galen, a Ilha Verde, no meio do Adurant, até que
cessaram todas as notícias deles. Os eldar mais tarde passaram a chamar aquela região de
Dor Fim-i-Guinar, a Terra dos Mortos que Vivem. E ali nasceu Dior Aranel, o Belo, que
depois ficou conhecido como Dior Eluchíl, que significa Herdeiro de Thingol. Nenhum
mortal nunca mais falou com Beren, filho de Barahir; e ninguém viu Beren ou Lúthien
deixar este mundo; ou mesmo assinalou o local onde seus corpos afinal descansaram.
Naquela época, Maedhros, filho de Fëanor, sentiu novo ânimo ao perceber que
Morgoth não era invencível. Pois os feitos de Beren e Lúthien eram louvados em muitas
canções por toda a Beleriand. Contudo, Morgoth destruiria a todos, um a um, se eles não
conseguissem se unir mais uma vez, formar uma nova aliança e um conselho comum. E
deu início aos entendimentos para beneficiar a sorte dos eldar, que são chamados de
União de Maedhros.
Entretanto, o Juramento de Fëanor e os atos funestos dele decorrentes prejudicaram
o intento de Maedhros, e ele recebeu menos auxílio do que deveria. Orodreth recusou-se a
sair guerreando a pedido de qualquer filho de Fëanor, por causa dos atos de Celegorm e
Curufin; e os elfos de Nargothrond ainda confiavam na possibilidade de defender sua
fortaleza oculta por meio do segredo e dos procedimentos furtivos. Dali partiu apenas
uma pequena companhia.
Seguindo Gwindor, filho de Guilin, príncipe muito corajoso. E, contra a vontade de
Orodreth, juntou-se ele à guerra no norte, pois pranteava a morte de Gelmir, seu irmão, na
Dragor Bragollach. Portavam o emblema da Casa de Fingolfin e marchavam sob o

comando de Fingon. E nunca voltaram, à exceção de um.
De Doriath veio pouca ajuda. Pois Maedhros e seus irmãos, obrigados pelo
Juramento feito, já haviam mandado mensageiros a Thingol com palavras arrogantes,
destinadas a relembrá-la do direito dos filhos de Fëanor, intimando-o a entregar a Silmaril
ou a tornar-se seu inimigo.
Melian aconselhou-o a ceder, mas as palavras dos filhos de Fëanor eram cheias de
orgulho e ameaças; e Thingol se enfureceu, pensando na angústia de Lúthien e no sangue
de Beren com os quais a pedra havia sido conquistada, a despeito da maldade de
Celegorm e Curufin. Além do mais, cada dia que contemplava a Silmaril, mais a desejava
para sempre; pois era esse o poder da gema. Portanto, mandou de volta os mensageiros
com palavras de escárnio. Maedhros não respondeu, pois agora começava a maquinar a
aliança e união dos elfos; mas Celegorm e Curufin juraram abertamente matar Thingol e
destruir seu povo, se saíssem vitoriosos da guerra e a pedra não fosse entregue
espontaneamente. Thingol, então, fortificou os marcos de seu reino e não entrou em
guerra; nem mais ninguém de Doriath, a não ser Mablung e Beleg, que não queriam
deixar de participar de feitos tão importantes. Aos dois deu permissão de sair, desde que
não servissem aos filhos de Fëanor. Por isso, eles se uniram ao exército de Fingon.
Maedhros teve, entretanto, o auxílio dos naugrim, tanto em forças armadas quanto
em seu enorme arsenal. E as forjas de Nogrod e Belegost estiveram ocupadíssimas
naquela época.
Maedhros convocou novamente todos os irmãos e todos os que se dispuseram a
acompanhálos.
Também os homens de Bór e ele Ulfang foram reunidos e treinados para a guerra,
e eles chamaram um número ainda maior de parentes do leste. Além disso, no oeste,
Fingon, sempre amigo de Maedhros, trocou opiniões com o comando de Himring; e em
Hithlum os noldor e os homens da Casa de Hador se preparavam para a guerra. Na
floresta de Brethil, Halmir, senhor do povo de Haleth, reuniu seus homens, e eles afiaram
seus machados. Halmir, porém, morreu antes do início da guerra; e Haldir, seu filho,
comandou seu povo. Também a Gondolin chegaram as notícias, a Turgon, o rei oculto.
Maedhros, entretanto, experimentou suas forças cedo demais, antes que seus
planos estivessem completos. E, embora os orcs tivessem sido expulsos de todas as
regiões ao norte de Beleriand, e até mesmo Dorthonion fosse libertada por algum tempo,
Morgoth foi avisado do levante dos eldar e dos amigos-dos-elfos, e pôde fazer planos
contra eles. Muitos espiões e traidores mandou para o meio dos homens, como agora era
mais capaz de fazer, pois os homens desleais de sua aliança secreta ainda estavam muito
enfronhados nos segredos dos filhos de Fëanor.
Afinal, Maedhros, tendo reunido todas as forças que pôde de elfos, homens e
anões, resolver atacar Angband pelo leste e pelo oeste. Era seu intento atravessar
Anfauglith com estandartes expostos e total exibição de forças. Porém, quando houvesse
atraído em resposta os exércitos de Morgoth, como esperava, Fingon deveria avançar a
partir dos desfiladeiros de Hithlum. E assim pensavam prender o poder de Morgoth como
entre o malho e a bigorna, e quebrá-lo em pedaços. E o sinal para isso acontecer seria uma
enorme fogueira acesa em Dorthonion.
No dia marcado, na manhã do solstício de verão, os clarins dos eldar saudaram o
Sol nascente.
No leste levantou-se o estandarte dos filhos de Fëanor e, no oeste, o de Fingon, Rei
Supremo dos noldor. Fingon olhou então das muralhas de Eithel Sirion, e sua hoste estava
disposta nos vales e bosques a leste das Ered Wethrin, bem escondida dos olhos do
Inimigo; mas ele sabia que ela era imensa. Pois ali estavam reunidos todos os noldor de

Hithlum, junto com os elfosdas- Falas e a companhia de Gwindor, de Nargothrond.
Também tinha um enorme contingente de homens: à direita estavam o exército de Dorlómin e toda a bravura de Húrin e Huor, seu irmão; a eles juntara-se Haldir de Brethil,
com muitos homens dos bosques.
Fingon olhou então para as Thangorodrim, e havia uma nuvem escura a seu redor,
com fumaça negra subindo. E ele soube que a cólera de Morgoth havia sido despertada e
seu desafio fora aceito. Uma sombra de dúvida abateu-se sobre o coração de Fingon. E
ele olhou para o leste, procurando se possível avistar com a visào élfica a poeira de
Anfauglith levantada à passagem das hostes de Maedhros. Não sabia ele que Maedhros
fora impedido na partida pela astúcia de Uldor, o Maldito, que o enganara com
advertências falsas de um ataque proveniente de Angband.
Agora, porém, ouviu-se um grito que subia com o vento vindo do sul, de um vale a
outro; e elfos e homens ergueram suas vazes em assombro e alegria. Pois, sem ser
convocado e de modo inesperado, Turgon irrompeu do reduto de Gondolin e surgiu com
um exército de dez mil guerreiros, com malhas brilhantes, longas espadas e lanças como
uma floresta. Então, quando Fingon ouviu ao longe a famosa trompa de Turgon, seu
irmão, a sombra passou, seu coração animou-se e ele gritou alto:
- Vtúlie’n aurë! Aiya Eldalië ar Atanatári, utúlie’n aurë! O dia chegou! Vejam,
povo dos eldar e pais dos homens, o dia chegou!
E todos os que ouviram aquela voz possante ecoando pelos morros responderam,
aos gritos:
- Auta i lómë! A noite está passando!
Ora, Morgoth, que sabia muito do que era feito e projetado pelos inimigos,
escolheu sua hora e, confiando em que seus servos traiçoeiros conteriam Maedhros e
impediriam a união de seus oponentes, mandou uma força aparentemente grande (e, no
entanto, apenas uma parte de tudo o que tinha pronto) na direção de Hithlum. E todos
estavam trajados em cor parda e não exibiam nenhum brilho de aço, de modo que já
haviam avançado muito nas areias de Anfauglith antes que sua aproximação fosse
percebida
Então, exaltaram-se os corações dos noldor, e seus capitães quiseram atacar seus
inimigos na planície. Húrin, porém, foi contrário e recomendou que se acautelassem da
astúcia de Morgoth, cuja força era sempre maior do que aparentava e cujo objetivo era
diferente do revelado. E, embora o sinal da aproximação de Maedhros não chegasse, e as
hostes se impacientassem, Húrin ainda insistia em que esperassem e deixassem os orcs se
espalharem em ataques às colinas.
Contudo, o capitão de Morgoth no oeste havia recebido ordens de rapidamente
atrair Fingon para fora das colinas, pelos meios que lhe fossem possíveis. Marchou,
portanto, em frente até sua vanguarda posicionar-se diante da corrente do Sirion, desde as
muralhas da fortaleza de Eithel Sirion até a confluência do Rivil, no Pântano de Serech; e
até os destacamentos avançados de Fingon poderem enxergar os olhos dos inimigos.
Mesmo assim, não havia resposta ao desafio, e os orcs vacilaram em suas provocações
enquanto olhavam para as muralhas silenciosas e a ameaça oculta das colinas. Então, o
capitão de Morgoth enviou cavaleiros com ofertas de negociação, e eles chegaram até as
fortificações exteriores de Barad Eithel. Traziam com eles Gelmir, filho de Guilin, aquele
senhor de Nargothrond que haviam capturado na Bragollach, e eles o haviam cegado.
Então, os arautos de Angband gritaram, para apresentá-lo:
- Temos muitos outros iguais em casa; mas vocês devem se apressar se quiserem
encontrá-los; pois, quando voltarmos, trataremos todos eles desta forma – E deceparam os
pés e as mãos de Gelmir, acabando por decapitá-lo, à vista dos elfos; e o deixaram ali.

Por azar, naquele local, nas fortificações, estava Gwindor de Nargothrond, irmão
de Gelmir.
Ora, sua cólera inflamou-se em loucura, e ele investiu a cavalo, acompanhado por
muitos cavaleiros. Eles perseguiram os arautos e os mataram, adentrando muito no corpo
principal do exército. E, ao perceber isso, exaltou-se toda a hoste dos noldor, e Fingon
pôs seu elmo branco e fez soar suas trompas, levando todos os guerreiros de Hithlum a
saltar das colinas em súbita investida. O clarão das espadas desembainhadas dos noldor
era como um incêndio num caniçal.
E tão rápido e cruel foi seu ataque, que os planos de Morgoth quase falharam. O
exército mandado por ele para o oeste foi dizimado antes de receber reforços, e os
estandartes de Fingon cobriram toda Anfauglith e foram hasteados diante das muralhas de
Angband. Sempre na vanguarda dessa batalha, estavam Gwindor e os elfos de
Nargothrond; e mesmo nesse instante não foi possível contê-los. Irromperam pelo Portão
e assassinaram os guardas nas próprias escadarias de Angband; e Morgoth tremeu em seu
trono nas profundezas, ao ouvir as batidas em suas portas. Os elfos estavam, no entanto,
encurralados; e todos foram mortos com a única exceção de Gwindor, que foi capturado
vivo, pois Fingon não pôde vir auxiliá-los. Por muitas portas secretas nas Thangorodrim,
Morgoth permitira a investida de sua força principal, que mantinha de reserva. E Fingon
foi rechaçado das muralhas com perdas enormes.
Então, na planície de Anfauglith, no quarto dia da guerra, teve início Nimaeth
Arnoediad, as Lágrimas Incontáveis, pois nenhum poema ou história pode conter toda a
sua dor. A hoste de Fingon recuou pelas areias; e Haldir, Senhor dos haladin, foi morto na
retaguarda. Com ele, caiu a maioria dos homens de Brethil, que nunca mais voltaram para
seus bosques. No quinto dia, porém, ao anoitecer, e quando ainda estavam muito longe
das Ered Wethrin, os orcs cercaram o exército de Hithlum, e lutaram até o amanhecer,
cada vez mais pressionados. Pela manhã, veio a esperança, quando as trompas de Turgon
foram ouvidas enquanto ele se aproximava com a hoste principal de Gondolin; pois estava
posicionada mais ao sul, protegendo o Passo do Sirion, e Turgon impediu que a maioria
dos seus se lançasse num ataque precipitado. Agora, ele corria para ajudar o irmão; e os
gondolindrim eram fortes e estavam protegidos por malhas. Suas fileiras refulgiam como
um rio de aço ao Sol.
Ora, a falange da guarda do Rei abriu caminho entre as fileiras dos orcs, e Turgon,
a machadadas, conseguiu aproximar-se de seu irmão. Diz-se que o encontro de Turgon
com Húrin, que estava junto a Fingon, foi alegre, mesmo no meio da batalha. Renovaramse então as esperanças nos corações dos elfos, e, naquele instante, na terceira hora da
manhã, ouviramse finalmente os clarins de Maedhros, vindo do leste; e os estandartes dos
filhos de Fëanor atacaram o inimigo pela retaguarda. Disseram alguns que, mesmo assim,
os elfos poderiam ter saído vitoriosos, se toda a sua tropa tivesse sido fiel. Pois os orcs
hesitaram, suas investidas foram contidas, e alguns já estavam dando meia-volta para
fugir. Entretanto, quando a vanguarda de Maedhros se abateu sobre os orcs, Morgoth
soltou sua última força, e Angband ficou vazia. Vieram lobos com cavaleiros que os
montavam, vieram balrogs, dragões e Glaurung, pai dos dragões. A força e o terror do
Grande Lagarto eram agora enormes; e elfos e homens se intimidaram diante dele. E
Glaurung avançou entre as hostes de Maedhros e Fingon, separando-as.
Contudo, nem com lobo, nem com balrog, nem com dragão, teria Morgoth atingido
seu objetivo, se não fosse pela traição dos homens. Nessa hora, revelaram-se as tramóias
de Ulfang.
Muitos dos orientais se voltaram e fugiram, com o coração cheio de mentiras e
pavor. Os filhos de Ulfang, porém, de repente passaram para o lado de Morgoth e

investiram contra a retaguarda dos filhos de Fëanor. E, na confusão que provocaram,
chegaram perto do estandarte de Maedhros. Entretanto, não colheram a recompensa que
Morgoth lhes prometera, pois Maglor matou Uldor, o Maldito, líder da traição; e os filhos
de Bór, antes de serem mortos, mataram Ulfast e Ulwarth. Surgiu, porém, um novo
contingente de homens que Uldor convocara e mantivera escondidos nas colinas orientais.
Com isso, a hoste de Maedhros agora era atacada de três lados. Ela se dividiu, foi
dispersada e fugiu de um lado para o outro. Mesmo assim, o destino salvou os filhos de
Fëanor. E, embora todos estivessem feridos, nenhum fora morto, pois se reuniram e,
trazendo para junto de si um remanescente do exército dos noldor e dos naugrim, eles
abriram à força um caminho para sair da batalha e fugiram para longe, na direção do
Monte Dolmed, no leste.
Últimos de todas as forças orientais a se manterem firmes foram os anões de
Belegost, e assim conquistaram renome. Pois os naugrim suportavam o fogo com maior
resistência do que elfos ou homens. Além disso, era seu costume usar em combate
máscaras enormes, horríveis de contemplar. E essas lhes foram de grande valia contra os
dragões. E, se não fossem eles, Glaurung e sua prole teriam queimado tudo o que restava
dos noldor. Os naugrim, porém, fizeram uma roda em torno de Glaurung quando ele os
atacou. E mesmo sua poderosa armadura não era totalmente invulnerável diante dos
golpes dos terríveis machados dos anões.
E quando, em sua ira, Glaurung se voltou e derrubou Azaghâl, Senhor de Belegost,
e se arrastou sobre ele, num último golpe Azaghâl enfiou-lhe no ventre uma faca, ferindoo de tal modo que ele fugiu do campo de batalha; e as feras de Angband, amedrontadas,
fugiram atrás dele. Os anões então levantaram o corpo de Azaghâl e o levaram embora. A
passos lentos, foram andando atrás, a entoar um canto fúnebre com suas vozes graves,
como se fosse uma procissão solene em sua própria terra. E não davam mais nenhuma
atenção aos inimigos. E ninguém ousou detê-los.
Nesse momento, porém, no lado ocidental da batalha, Fingon e Turgon estavam
sendo atacados por uma avalanche de inimigos três vezes maior do que todas as tropas
que lhes restavam.
Viera Gothmog, Senhor dos balrogs, comandante supremo de Angband. E ele
forçou uma cunha negra entre os exércitos élficos, cercando o Rei Fingon e empurrando
Turgon e Húrin para o lado, na direção do Pântano de Serech. Voltou-se então para
Fingon. Foi um encontro sinistro. No final, Fingon estava só, com sua guarda toda morta
ao redor. E lutava com Gothmog até que outro balrog veio por trás e lançou um círculo de
fogo à sua volta. Gothmog então o atingiu com o machado negro, e uma chama branca
saltou do elmo de Fingon quando se partiu. Assim caiu o Rei Supremo dos noldor.
Esmagaram-no na terra com suas clavas; e seu estandarte, azul e prateado, pisotearam na
lama de seu sangue.
A batalha estava perdida, mas, mesmo assim, Húrin, Huor e o que restava da Casa
de Hador mantinham-se firmes com Turgon, de Gondolin; e as hostes de Morgoth ainda
não haviam conseguido conquistar o Passo do Sirion. Falou então Húrin a Turgon:
- Vá agora, Senhor, enquanto é tempo! Pois no Senhor reside a última esperança
dos elfos. E enquanto Gondolin resistir, Morgoth ainda sentirá medo no coração.
- Agora, por pouco tempo, Gondolin poderá manter-se oculta; e, ao ser descoberta,
deverá cair - respondeu Turgon.
- Porém, se resistir só um pouco mais – disse Huor -, então de sua casa surgirá a
esperança para elfos e homens. Isso eu lhe digo, Senhor, com os olhos da morte: mesmo
que nos separemos aqui para sempre e que eu não volte a ver suas muralhas brancas, de
mim e do Senhor uma nova estrela nascerá. Adeus!

E Maeglin, filho da irmã de Turgon, que estava por perto, ouviu essas palavras e
não as esqueceu; mas nada disse.
Turgon aceitou, então, os conselhos de Húrin e Huor. E, convocando todos os que
restavam do exército de Gondolin, bem como aqueles do povo de Fingon que puderam ser
reunidos, recuou na direção do Passo do Sirion. E seus capitães, Ecthelion e Glorfindel,
protegeram os flancos à direita e à esquerda, para que nenhum inimigo passasse por eles.
Já os homens de Dor-lómin defenderam a retaguarda, como Húrin e Huor desejavam; pois
em seu íntimo não queriam deixar as Terras do norte e, se não conseguissem reconquistar
seus lares, ali permaneceriam até o final. Desse modo foi reparada a traição de Uldor; e de
todos os feitos da guerra que os pais dos homens realizaram em benefício dos eldar, a
resistência final dos homens de Dor-lómin é o mais famoso.
Foi assim que Turgon forçou um caminho na direção sul até que, sob a proteção da
guarda de Húrin e Huor, desceu pelo Sirion e escapou. Sumiu no meio das montanhas,
sem ser visto pelos olhos de Morgoth. Os irmãos, porém, reuniram em torno de si os
remanescentes dos homens da
Casa de Hador e foram cedendo palmo a palmo, até chegar a uma posição por trás
do Pântano de Serech, tendo à sua frente o córrego de Rivil. Ali fi-caram e não recuaram
mais.
Então, todas as hostes de Angband os atacaram como enxames, cobriram o córrego com
seus mortos e cercaram o que restava de Hithlum como uma maré que se avoluma em
tomo de uma rocha. Ali, quando o Sol se pôs no sexto dia; e a sombra das Ered Wethrin
escureceu, Huor caiu, atingido no olho por uma flecha envenenada, e todos os corajosos
homens de Hador foram exterminados a seu redor, aos montes. E os orcs os decapitaram e
empilharam suas cabeças como um monte de ouro à luz do pôr-do-sol.
Em último lugar, Húrin resistia sozinho. Largou, então, seu escudo para brandir o
machado com as duas mãos. Contam as canções que o machado fumegava no sangue
negro da guarda de trolls de Gothmog, até se consumir; e a cada vez que abatia um
inimigo, Húrin gntava: “Aurë entuluva! O dia voltará!” Setenta vezes repetiu ele esse
grito; mas acabaram por capturá-la vivo, por ordem de Morgoth, pois os orcs o agarraram
com suas mãos, que não se soltavam mesmo quando ele as decepava dos braços. E a cada
instante o inimigo se renovava, até que afinal ele caiu soterrado por eles. Gothmog então
o amarrou e o arrastou até Angband sob zombarias.
Assim terminou a Nimaeth Amoediad, quando o Sol se punha do outro lado do
mar. Caiu a noite sobre Hithlum, e do oeste veio uma grande tempestade de vento.
Grande foi o triunfo de Morgoth, e seu objetivo se realizou de um modo que o
agradou. Pois homens haviam tirado a vida de homens e traído os eldar; e o medo e o ódio
haviam sido despertados entre aqueles que deveriam ter estado unidos contra Morgoth.
Daquela época em diante, os corações dos elfos se distanciaram dos homens, com a única
exceção daqueles pertencentes às Três Casas dos edain.
O reino de Fingon não mais existia; e os filhos de Fëanor vagavam como folhas ao
vento. Seus exércitos estavam dispersos; e sua aliança, rompida. E eles se acostumaram a
uma vida selvagem nos bosques, aos pés das Ered Lindon, misturando-se aos elfos-verdes
de Ossiriand, destituídos de seu poder e glória de outrora. Uns poucos dos haladin ainda
habitavam Brethil, sob a proteção dos bosques, e Handir, filho de Haldir, era seu senhor.
Já a Hithlum nunca mais voltou um sequer do exército de Fingon, nem homem nenhum
da Casa de Hador; nem sequer notícias da batalha ou do destino de seus senhores.
Morgoth, porém, mandou para lá os orientais que lhe prestaram serviço, negando-lhes as
ricas terras de Beleriand, por eles cobiçadas. Morgoth encerrou-os em Hithlum, com a
proibição de sair dali. Essa foi a recompensa que lhes deu pela traição a Maedhros: o

direito de pilhar e atormentar os velhos, as mulheres e as crianças do povo de Hador. Os
que restaram dos eldar de Hithlum foram levados para as minas do norte, para lá trabalhar
como escravos, à exceção de alguns que o enganaram e fugiram para o meio das matas e
das montanhas.
Os orcs e os lobos perambulavam à vontade por todo o norte e cada vez mais se
aproximavam do sul, entrando em Beleriand, chegando mesmo a Nan-tathren, a Terra dos
Salgueiros, e aos limites de Ossiriand; e ninguém se sentia seguro nos campos ou nas
matas. Doriath na realidade persistia, e os palácios de Nargothrond continuavam ocultos;
mas Morgoth pouca atenção lhes dedicava, fosse por pouco saber a respeito deles, fosse
por ainda não ter chegado sua hora nos desígnios profundos da sua maldade. Agora,
muitos fugiam para os Portos e se refugiavam atrás das muralhas de Círdan; e os
marinheiros percorriam a costa para cima e para baixo, acossando o inimigo em
desembarques rápidos. No ano seguinte, porém, antes de chegar o inverno, Morgoth
mandou um enorme contingente atravessar Hithlum e Nevrast. Eles desceram pelo Rio
Brithon e pelo Nenning, arrasaram toda a região das Falas e sitiaram as muralhas de
Brithombar e Eglarest. Traziam consigo ferreiros, mineiros e criadores de fogo, que
montaram grandes engenhos. E, apesar da bravura da resistência, as muralhas acabaram
destruídas. Os Portos foram então arrasados; e a torre de Barad Nimras, derrubada. E a
maioria do povo de Cirdan foi exterminada ou escravizada Alguns porém, entraram em
embarcações e escaparam pelo mar. Entre eles, estava Ereinion Gil-galad, o filho de
Fingon, que o pai mandara para os Portos depois da Dagor Bragollach. Esses
sobreviventes navegaram com Círdan na direção sul até a Ilha de Balar, e construíram um
abrigo para todos os que ali chegassem, pois também mantinham um reduto nas Fozes do
Sirion, e muitos barcos leves e velozes estavam escondidos nas angras e nas águas onde
os juncais eram densos como uma floresta.
E, quando Turgon soube disso, mais uma vez mandou mensageiros às Fozes do
Sirion e solicitou o auxílio de Círdan, o Armador. A pedido de Turgon, Círdan construiu
sete barcos velozes, que saíram velejando para o oeste. Mas nenhuma notícia deles jamais
voltou a Balar, a não ser de um, o último. Os marinheiros daquele barco muito lutaram no
mar e, voltando finalmente. Em desespero, afundaram numa grande tempestade à vista do
litoral da Terramédia.
Um deles foi, porém, salvo por Ulmo da fúria de Ossë, e as ondas o levantaram
lançando-o na praia em Nevrast. Seu nome era Voronwë, e ele era um dos que Turgon
enviara de Gondolin como mensageiros.
Agora, o pensamento de Morgoth estava sempre voltado para Turgon. Pois Turgon
lhe escapara, e, de todos os seus inimigos, esse era o que ele mais desejava capturar ou
destruir. E, esse pensamento o perturbava e estragava o sabor da vitória, já que Turgon, da
poderosa Casa de Fingolfin, era agora de direito o Rei de todos os noldor. E Morgoth
temia e odiava a Casa de Fingolfin, pela amizade que eles mantinham com Ulmo, seu
inimigo, e pelos ferimentos que Fingolfin lhe infligira com sua espada. E Morgoth temia
Turgon mais do que todos os parentes; pois outrora, em Valinor, seu olho deparara com
Turgon e, sempre que Turgon se aproximava, uma sombra se abatia sobre o espírito de
Morgoth, um presságio de que, em algum momento ainda oculto, seria de Turgon que a
ruína lhe viria.
Portanto, Húrin foi levado à presença de Morgoth, pois Morgoth sabia que Húrin
tinha a amizade do Rei de Gondolin. Húrin, entretanto, o desafiou e zombou dele.
Morgoth amaldiçoou Húrin, Morwen e sua prole, lançando sobre eles uma sina de
escuridão e tristeza.
Tirou, então, Húrin da prisão e o instalou numa cadeira de pedra num local alto das

Thangorodrim.
Ali ele ficou preso pelos poderes de Morgoth, que, em pé, ao seu lado, o
maldiçoou mais uma vez.
- Agora fica sentado aí; e contempla as terras em que o mal e o desespero se
abaterão sobre aqueles que amas. Ousaste zombar de mim e questionar o poder de
Melkor, Senhor dos destinos de Arda. Por isso, com meus olhos, verás; e com meus
ouvidos, escutarás. E não sairás nunca deste lugar enquanto a maldição não atingir seu
amargo final.
E assim mesmo aconteceu. No entanto, não se diz que Húrin em algum momento
tenha pedido a Morgoth misericórdia ou a morte, para si mesmo ou para qualquer um dos
seus.
Por ordem de Morgoth, os orcs reuniram com enorme esforço todos os corpos dos
caídos na grande batalha, bem como seus arreios e suas armas, e os empilharam num
monte enorme no meio de Anfauglith. E era como um morro que se podia ver de longe.
Haudh-en-Ndengin, os elfos o chamaram, a Colina dos Mortos; e Haudh-en-Nirnaeth, a
Colina das Lágrimas. Mas a relva surgiu ali e cresceu alta e verde na colina, somente ali
em todo o deserto criado por Morgoth. E nenhuma criatura de Morgoth dali em diante
voltou a pisar na terra debaixo da qual as espadas dos eldar e dos edain se esfarelavam
com a ferrugem.

CAPÍTULO XXI
De Túrin Turambar
Rían, filha de Belegund, foi mulher de Huor, filho de Galdor. Casou-se com ele
dois meses antes que ele partisse com Húrin, seu irmão, para a Nimaeth Amoediad.
Quando não lhe chegaram notícias de seu senhor, ela fugiu para a mata; mas recebeu
auxílio dos elfos-cinzentos de Mithrim e, quando seu filho Tuor nasceu, eles o criaram.
Rían, então, partiu de Hithlum e, chegando a Haudh-en-Ndengin, deitou-se na colina e
morreu.
Morwen, filha de Baragund, era a mulher de Húrin, Senhor de Dor-lómin; e seu
filho era Túrin, nascido no ano em que Beren Erchamion deparou com Lúthien na
Floresta de Neldoreth. Uma filha eles tinham também, chamada Lalaith, que significa
Riso, e ela era amada por Túrin, seu irmão. Quando estava com três anos, porém, surgiu
uma peste em Hith1um, trazida por um vento nefasto de Angband, e ela morreu.
Ora, depois da Nimaeth Amoediad, Morwen ainda residia em Dor-lómin, pois
Túrin tinha apenas oito anos e ela estava novamente grávida. Eram tempos terríveis; pois
os orientais que haviam chegado a Hithlum menosprezavam o povo de Hador e o
oprimiam, confiscavam suas terras e bens e escravizavam seus filhos. No entanto, tão
grandes eram a beleza e a majestade da Senhora de Dor-lómin, que os orientais sentiam
medo e não ousavam pôr as mãos nela ou em sua propriedade. E entre eles murmuravam,
dizendo que ela era perigosa, uma bruxa perita em magia e que tinha uma aliança com os
elfos. Ela, porém, estava agora pobre e desassistida, a não ser pela ajuda secreta que lhe
prestava uma parenta de Húrin chamada Aerin, que Brodda, um oriental, tornara como
mulher. E Morwen tinha pavor de que Túrin fosse separado dela e escravizado. Ocorreulhe então mandar o menino embora em segredo e implorar ao Rei Thingol que o

abrigasse, pois Beren, filho de Barahir, era parente de seu pai, e ele havia sido amigo de
Húrin antes que o mal sucedesse. Assim, no outono do Ano da Lamentação. Morwen
mandou Túrin atravessar as montanhas com dois criados idosos, com a recomendação de
que descobrissem, se possível, a entrada para o reino de Doriath. Desse modo, traçou-se o
destino de Túrin, que é relatado plenamente na balada intitulada Narn i Hîn Húrin, A
História dos Filhos de Húrin, a mais longa das baladas que falam dessa época. Aqui
relataremos de modo resumido essa história, pois ela se entrelaça com o destino das
Silmarils e dos elfos. E é chamada de História da Dor, pois é cheia de mágoa, e nela são
revelados inúmeros atos funestos de Morgoth Bauglir.
Bem no início do ano, Morwen deu à luz sua filha, a filha de Húrin, e lhe deu o
nome de Nienor, que significa Luto. Contudo, Túrin e seus acompanhantes, depois de
passar por perigos tremendos, chegaram afinal às fronteiras de Doriath, e ali foram
encontrados por Beleg Arcoforte, chefe da guarda de fronteiras do Rei Thingol, que os
conduziu a Menegroth. Thingol então acolheu Túrin e o aceitou como filho adotivo, em
honra a Húrin, o Inabalável; pois a disposição de Thingol estava mudada no que dizia
respeito às Casas dos amigos-dos-elfos. A partir de então, mensageiros foram enviados ao
norte a Hithlum, para pedir a Morwen que deixasse Dor-lómin e voltasse com eles para
Doriath. Ela, porém, se recusava a abandonar a casa em que vivera com Húrin. E, quando
os elfos partiram, ela mandou por eles o elmo-dedragão de Dor-lómin, a maior herança da
Casa de Hador.
Túrin cresceu belo e forte em Doriath, mas era notável sua tristeza. Por nove anos,
morou ele nos palácios de Thingol e, durante esse período, sua dor se amenizou. Pois
mensageiros iam ocasionalmente a Hithlum e, ao retornar, traziam melhores notícias de
Morwen e Nienor.
Houve, porém, uma ocasião em que os mensageiros não voltaram do norte, e
Thingol se recusou a mandar outros. Túrin, então, foi dominado pelo medo por sua mãe e
sua irmã; e com ferocidade no coração compareceu diante do Rei e lhe pediu malha e
espada. Pôs na cabeça o elmo-de-dragão de Dor-lómin e partiu para o combate nas
fronteiras de Doriath, tomando-se companheiro de armas de Beleg Cúthalion. E, após três
anos, Túrin retomou a Menegroth; mas veio do meio do mato e estava maltratado, com
trajes e equipamentos gastos. Ora, havia em Doriath alguém que pertencia ao povo dos
nandor, que gozava da alta estima do Rei: seu nome era Saeros. Havia muito ele se
ressentia das honras que Túrin recebia como filho adotivo de Thingol e, sentado diante de
Túrin à mesa, o provocou.
- Se os homens de Hithlum são tão rudes e cruéis, como serão as mulheres daquela
terra? Será que elas correm como corças, tendo apenas os cabelos como traje? Túrin,
então, com enorme fúria, apanhou uma taça e a atirou em Saeros, ferindo-o gravemente.
No dia seguinte, Saeros armou uma emboscada para Túrin quando este partia de
Menegroth para voltar para as fronteiras. Túrin, porém, o dominou e o pôs a correr nu,
como uma fera caçada pelo bosque afora. Então, Saeros, fugindo apavorado, caiu na
ravina de um córrego, e seu corpo se partiu numa grande rocha na água. Outros que
vinham viram o que acontecera, e Mablung estava entre eles. Mablung pediu a Túrin que
voltasse com ele a Menegroth e se submetesse ao julgamento do Rei, solicitando seu
perdão. Túrin, no entanto, considerando-se agora um proscrito e temendo o cativeiro,
recusou-se a seguir a recomendação de Mablung e fugiu dali veloz. Ao atravessar o
Cinturão de Melian, entrou nos bosques a oeste do Sirion. Ali juntou-se a um dos bandos
de homens desesperados e sem-teto que existiam naquela época desastrosa, escondidos
nas matas. E suas mãos se voltavam contra todos os que cruzavam seu caminho, elfos,
homens e orcs.

Mas quando tudo o que havia acontecido foi relatado e examinado cuidadosamente
diante de Thingol, o Rei perdoou Túrin, considerando-o vítima de injustiça. Nessa época,
Beleg Arcoforte retornou das fronteiras setentrionais e veio a Menegroth à sua procura. E
Thingol falou com Beleg.
- Estou sofrendo, Cúthalion, pois aceitei o filho de Húrin como meu filho; e meu
filho ele continuará sendo, a menos que o próprio Húrin volte das sombras para
reivindicar o que é seu.
Não quero que se diga que Túrin foi expulso daqui injustamente para as regiões
ermas; e eu o acolheria de volta com prazer, pois muito o amei.
- Procurarei Túrin – respondeu Beleg – até encontrá-lo; e o trarei de volta a
Menegroth se conseguir, pois eu também o amo.
Partiu então Beleg de Menegroth, e atravessou Beleriand de um lado a outro em
vão em busca de notícias de Túrin, em meio a muitos perigos.
Túrin, entretanto, viveu muito tempo com os proscritos e se tornara seu líder. Dizia
que seu nome era Neithan, o Injustiçado. Muito prudentes, eles moravam nas florestas ao
sul do Teiglin. Quando um ano se passara desde a fuga de Túrin de Doriath, porém, Beleg
deparou com seu esconderijo à noite. Ocorreu que naquela hora Túrin não estava no
acampamento. Os proscritos capturaram Beleg e o amarraram, tratando-o com crueldade
por temer que ele fosse espião do Rei de Doriath. Quando Túrin voltou, porém, e viu o
que fora feito, sentiu remorso por todos os seus atos perversos e ilícitos. Ele soltou Beleg,
e os dois renovaram a amizade.
Túrin jurou daí em diante nunca mais atacar e saquear ninguém, a não ser os servos
de Angband.
Beleg, então, falou a Túrin do perdão de Thingol e tentou convencê-lo a voltar com
ele para Doriath, alegando haver enorme necessidade de sua força e bravura nas fronteiras
setentrionais do reino.
- Recentemente, os orcs descobriram uma passagem pela Taur-nu-Fuin – disse ele.
- Abriram uma estrada pelo Passo de Anach.
- Não me lembro dele – disse Túrin. - Nunca nos afastamos tanto assim das
fronteiras – disse Beleg. - Mas você já viu de longe os picos de Crissaegrim, e a leste as
muralhas escuras de Gorgoroth. O Anach fica no meio, acima das nascentes superiores do
Mindeb, um caminho árduo e perigoso. Mas muitos chegam agora por ele, e Dimbar, que
costumava ser um local de paz, está caindo sob o domínio do Mão Negra; e os homens de
Brethil estão perturbados.
Somos necessários ali.
No orgulho de seu coração, porém, Túrin recusou o perdão do Rei; e as palavras de
Beleg não tiveram valia para mudar sua disposição. E, por seu lado, ele insistiu com
Beleg para que ficasse com ele nas terras a oeste do Sirion, mas isso Beleg não quis.
- Você é inflexível, Túrin, e teimoso. Agora é a minha vez. Se você quiser de fato
ter Arcoforte ao seu lado, procure-me em Dimbar. Pois é para lá que volto.
No dia seguinte, partiu Beleg, e Túrin o acompanhou até a distância de uma
flechada do acampamento. Mas nada disse.
- É adeus, então, filho de Húrin? - disse Beleg. Nesse momento, Túrin lançou o
olhar para o oeste e viu muito ao longe a grande altura do Amon Rûdh. Respondeu, então,
sem saber o que lhe reservava o futuro.
- Você disse para eu procurá-la em Dimbar. Mas eu digo, procure por mim no
Amon Rûdh! Se não for assim, esta é nossa última despedida. - Separaram-se assim, com
amizade, mas com tristeza.
Ora, Beleg voltou a Mil Cavernas e, chegando diante de Thingol e Melian, contou-

lhes tudo o que havia acontecido, com exceção dos maus-tratos que sofrera dos
companheiros de Túrin.
- O que mais Túrin quer que eu faça? - disse Thingol, com um suspiro.
- Dê-me permissão, senhor – disse Beleg – e eu o protegerei e orientarei como
puder. Então, homem nenhum dirá que as palavras dos elfos são levianas. Nem eu
desejaria que um bem tão grande se perdesse em nada nas florestas.
Thingol concedeu então a Beleg permissão para agir como quisesse.
- Beleg Cúthalion! Por muitos feitos, você merece minha gratidão. Mas encontrar
meu filho adotivo não foi o menor deles. Nesta nossa despedida, peça qualquer presente
que eu não o negarei.
- Peço-lhe então uma espada de valor – disse Beleg. - Pois os orcs agora chegam
em grande quantidade e muito unidos para um arco apenas, e a lâmina de minha espada
não é páreo para suas armaduras.
- Dentre todas as que possuo, faça sua escolha, com exceção de Aranrúth, que é só
minha.
Beleg escolheu então Anglachel. E essa era uma espada de grande valor, pois tinha
esse nome por ter sido feita de ferro que caiu dos céus como uma estrela ardente. Ela
cortava qualquer ferro extraído da terra. Uma única espada na Terra-média era semelhante
a ela. Essa outra espada não entra nesta história, embora fosse feita do mesmo minério e
pelo mesmo ferreiro. E esse ferreiro era Eöl, o elfo-escuro, que desposou Aredhel, irmã
de Turgon. Ele deu Anglachel a Thingol como pagamento, a contragosto, pela licença de
residir em Nan Elmoth; mas sua companheira, Anguirel, ele guardou, até lhe ser roubada
por Maeglin,seu filho Contudo, no instante em que Thingol virou o punho de Anglachel
na direção de Beleg, Melian olhou para a lâmina.
- Há maldade nessa espada. O coração sinistro do ferreiro ainda vive nela. Ela não
amará a mão a que servir; nem ficará muito tempo com você – disse Melian.
- Mesmo assim, eu a brandirei enquanto puder – respondeu Beleg.
- Outro presente vou lhe dar, Cúthalion – disse Melian -, que lhe será útil nas terras
ermas e que ajudará também a quem você quiser ajudar. - E ela lhe deu certa quantidade
de lembas, o pão de viagem dos elfos, enrolado em folhas de prata, e os fios que o
amarravam estavam lacrados nos nós com o selo da Rainha, uma fina placa de cera branca
no formato de uma única: flor de Telperion. Pois, segundo os costumes dos eldalië, a
guarda e a doação de lembas cabiam exclusivamente à Rainha. Em nada Melian revelou
maior predileção por Túrin do que nesse presente; pois os eldar nunca antes haviam
permitido aos homens o uso desse pão de viagem; e raramente voltaram a fazê-la.
Partiu então Beleg de Menegroth com esses presentes e voltou para as fronteiras
setentrionais, onde tinha suas acomodações e muitos amigos. Então, em Dimbar, os orcs
foram rechaçados, e Anglachel alegrava-se em ser desembainhada. Porém, quando o
inverno chegou, e a guerra se acalmou, de repente os companheiros deram pela falta de
Beleg, e ele nunca mais voltou para eles.
Ora, quando Beleg deixou os proscritos e voltou para Doriath, Túrin os conduziu
mais para o oeste, saindo do vale do Sirion; pois estavam se cansando da vida sem
repouso, sempre alertas e com medo de serem perseguidos. Por isso, procuraram um
esconderijo mais seguro. E aconteceu por acaso que um dia ao anoitecer deram com três
anões, que fugiram ao vê-los. Mas um que se atrasou foi capturado e dominado; e um
homem do grupo pegou seu arco e atirou uma flecha na direção dos outros que iam
desaparecendo na penumbra. Ora, o anão capturado se chamava Mîm ele implorou pela
vida diante de Túrin; e, como resgate, ofereceu-se para levá-los a seus palácios ocultos,
que ninguém poderia encontrar sem sua ajuda. Túrin então sentiu pena de Mîm e o

poupou.
- Onde é sua casa? - perguntou.
- Bem alto, acima das terras, fica a casa de Mîm, no alto da grande colina. Amon
Rûdh é como se chama a colina agora, desde que os elfos trocaram todos os nomes.
Túrin ficou então calado, contemplando o anão por muito tempo.
- Você nos levará a esse lugar – disse ele, afinal.
No dia seguinte partiram para lá, acompanhando Mîm até o Amon Rûdh. Ora, esse
morro ficava nos limites das charnecas que se estendiam entre os vales do Sirion e do
Narog, e elevava seu pico muito acima da região pedregosa; mas seu cume íngreme e
cinzento era nu, a não ser pelo seregon vermelho que cobria a pedra como um manto. E à
medida que os homens do bando de Túrin se aproximavam, o Sol poente atravessou as
nuvens e iluminou o topo. E o seregon estava todo em flor.
- Há sangue no alto do morro – disse, então, um deles.
No entanto, Mîm os levou por trilhas secretas que subiam pelas encostas íngremes
do Amon Rûdh; e à entrada da caverna fez uma reverência a Túrin.
- Entre em Bar-en-Danwedh, a Casa do Resgate – disse ele. - Pois assim ela será
chamada.
E então chegou outro anão trazendo luz para cumprimentá-la. Os dois falaram e
passaram rapidamente para a escuridão da caverna. Túrin, porém, os seguiu e chegou
afinal a um aposento bem distante da entrada, iluminado por lamparinas fracas,
penduradas em correntes.
Ali, ele encontrou Mîm ajoelhado junto a um leito de pedra ao lado da parede, e ele
arrancava a própria barba e gritava, chamando um nome incessantemente; e no leito jazia
um terceiro.
Túrin entrou, porém, e parou ao lado de Mîm, oferecendo-lhe ajuda. Mîm então
ergueu os olhos até Túrin.
- Você não pode ajudar em nada. Pois esse é Khîm, meu filho. E ele está morto,
atingido por uma flecha. Morreu ao pôr-do-sol. Ibun, meu filho, me disse.
Nessa hora, encheu-se de compaixão o coração de Túrin.
- Que lástima! Eu chamaria de volta essa flecha, se pudesse.
Agora, Bar-en-Danwedh com efeito será chamada esta casa. E se algum dia possuir
alguma riqueza, eu lhe pagarei uma compensação em ouro por seu filho, como símbolo de
tristeza, mesmo que isso não alegre mais seu coração.
Levantou-se então Mîm, e contemplou Túrin por muito tempo
- Eu o ouço – disse Mîm. - Você fala como um senhor dos anões de outrora. E com
isso me espanto. Agora meu coração se acalmou, embora não esteja alegre. E nesta casa
você pode ficar, se quiser; pois eu pagarei meu resgate.
Assim começou a estada de Túrin na casa oculta de Mîm no topo do Amon Rûdh;
e ele caminhava na relva diante da entrada da caverna e olhava para o leste, para o oeste e
para o norte. Na direção norte, ele divisava a Floresta de Brethil, escalando com seu verde
o centro de Amon Obel, e para lá seus olhos eram sempre atraídos, sem que ele soubesse
por quê; pois seu coração preferia voltar-se para o noroeste, onde a muitas e muitas léguas
dali, nos confins do céu, tinha a impressão de vislumbrar as Montanhas Sombrias,
muralhas de sua terra natal. Ao anoitecer, porém, Túrin olhava para o oeste, para o
poente, quando o Sol descia vermelho nas névoas que pairavam sobre costas distantes, e o
Vale do Narog se estendia em sombras profundas entre o Amon Rûdh e o mar.
No período que se seguiu, Túrin muito conversou com Mîm e, sentado a sós com
ele, ouvia suas tradições e a história da sua vida. Pois Mîm descendia de anões que
haviam sido banidos no passado distante das grandes cidades de anões do leste; e, muito

antes da volta de Morgoth, eles haviam penetrado em Beleriand, indo para o oeste. Mas
foram diminuindo de estatura e perdendo a habilidade de ferreiros. Com isso,
acostumaram-se a vidas clandestinas, andando com ombros encurvados e passos furtivos.
Antes que os anões de Nogrod e Belegost viessem para o oeste pelas montanhas, os elfos
de Beleriand não sabiam quem eles eram. Caçavam-nos e os matavam. Depois, passaram
a deixá-los em paz, e eles eram chamados de Noegyth Nibin, anões-pequenos, no idioma
sindarin. Eles não amavam ninguém a não ser a si mesmos; e, se temiam e odiavam os
orcs, não odiavam menos os eldar, e os exilados mais do que todos. Pois os noldor, diziam
eles, haviam roubado suas terras e seus lares. Muito antes de o Rei Finrod Felagund
atravessar o Mar, as grutas de Nargothrond foram descobertas por eles, e eles haviam
iniciado suas escavações. E sob o cume do Amon Rûdh, o Monte Calvo, as mãos
vagarosas dos anões-pequenos haviam perfurado e aprofundado as cavernas durante os
longos anos que ali permaneceram, sem serem perturbados pelos elfos-cinzentos dos
bosques. Agora, porém, eles haviam diminuído e estavam extintos na Terra-média, à
exceção de Mîm e seus dois filhos. E Mîm era velho mesmo para os cálculos dos anões,
velho e esquecido. E em seus salões, as forjas estavam ociosas, e os machados
enferrujavam; enquanto seu nome era lembrado apenas em relatos antigos de Doriath e
Nargothrond.
No entanto, quando se aproximou o meio do inverno, a neve veio do norte mais
pesada do que a conheciam nos vales dos rios, e o Amon Rûdh foi coberto por uma
espessa camada. Dizia-se que os invernos estavam piorando em Beleriand à medida que
crescia o poder de Angband.
Nessa época. Apenas os mais valentes ousavam sair de casa. Alguns adoeciam, e
todos sentiam a fisgada da fome. Contudo, no crepúsculo cinzento de um dia de inverno,
de repente surgiu entre eles um homem, ao que parecia, de grande volume e estatura, com
manto e capuz brancos. Ele se aproximou do fogo sem dizer uma palavra. E, quando os
homens, assustados, de um salto se puseram de pé, ele riu e deixou cair para trás o capuz.
E por baixo do manto branco trazia um embrulho enorme. À luz do fogo, Túrin
contemplou mais uma vez o rosto de Beleg Cúthalion.
Assim Beleg voltou mais uma vez a Túrin e seu encontro foi alegre. Consigo Beleg
trouxe de Dimbar o elmo-de-dragão de Dor-lómin, imaginando que o elmo poderia elevar
o pensamento de Túrin novamente, alçando-o dessa vida em terras ermas como líder de
um bando sem importância. Mesmo assim, Túrin não se dispôs a voltar para Doriath. E
Beleg, cedendo ao amor e ignorando a prudência, permaneceu ali com ele e não partiu. E
nessa ocasião muito trabalhou em benefício do bando de Túrin. Cuidou dos que estavam
feridos ou doentes e lhes deu o lembas de Melian. E eles se curaram rapidamente, pois,
embora os elfos-cinzentos fossem menos hábeis e tivessem menos conhecimento que os
exilados de Valinor, nas questões da vida na Terra-média eles possuíam uma sabedoria
fora do alcance dos homens. E, como era forte e resistente, de grande visão mental e
física, Beleg passou a ser muito respeitado entre os proscritos. No entanto, o ódio de Mîm
pelo elfo que havia entrado em Bar-en-Danwedh crescia cada vez mais; e ele ficava
sentado com Ibun, seu filho, nos cantos mais sombreados da casa, sem falar com ninguém
Túrin, porém, agora prestava pouca atenção ao anão. E, quando o inverno passou e a
primavera chegou, eles tinham trabalho mais sério a fazer.
Ora, quem conhece o pensamento de Morgoth? Quem pode medir o alcance das
idéias daquele que, tendo sido Melkor, poderoso entre os Ainur da Grande Canção, estava
agora sentado, um senhor sinistro, num trono sinistro no norte, avaliando em sua maldade
todas as notícias que lhe chegavam e percebendo mais nos atos e objetivos de seus
inimigos do que mesmo os mais sábios deles temeriam, à única exceção de Melian, a

Rainha? Com freqüência o pensamento de Morgoth se estendia na direção dela, e era
repelido.
Agora, mais uma vez, o poderio de Angband se movimentava. E, à semelhança dos
longos dedos de uma mão que tateia, os exploradores de seus exércitos sondavam os
caminhos para penetrar em Beleriand. Vieram através do Anach, e Dimbar foi
conquistada, assim como toda a fronteira norte de Doriath. Desceram pela antiga estrada
que conduzia pelo longo desfiladeiro do Sirion, passava pela ilha em que se erguera
Minas Tirith de Finrod e assim atravessava o território entre o Malduin e o Sirion,
avançando pelas bordas de Brethil até as Travessias do Teiglin. Dali, a estrada seguia até
a Planície Protegida; mas os orcs não seguiram longe por ela, por enquanto, pois havia
então nas terras ermas um terror oculto; e no topo do morro vermelho havia olhos alertas,
dos quais eles não tinham sido avisados. É que Túrin pusera novamente na cabeça o Elmo
de Hador. E por toda a Beleriand, nos bosques, nos córregos e nas passagens das
montanhas, corria o rumor de que o Elmo e o Arco que haviam caído em Dimbar agora
voltavam a se erguer depois de perdidas todas às esperanças. Então, muitos que não
tinham líder, que não possuíam mais nada de seu mas que não se amedrontavam,
ganharam novo ânimo e vieram procurar os Dois Capitães. Dor-Cúarthol, Terra do Arco e
do Elmo, foi naquela época chamada toda a região entre o Teiglin e a fronteira ocidental
de Doriath. E Túrin passou a se chamar Gorthol, Elmo do Terror, e seu coração voltou a
se animar. Em Menegroth, nos palácios das profundezas de Nargothrond e até mesmo no
reino oculto de Gondolin, ouviu-se falar dos feitos dos Dois Capitães. E em Angband
também eles foram conhecidos. Riu, então, Morgoth, pois agora, pelo elmo-do-dragão, o
filho de Húrin voltava a se lhe revelar. E em pouco tempo o Amon Rûdh estava cercado
de espiões.
Perto do final do ano, o anão Mîm e Ibun, seu filho, saíram de Bar-en-Danwedh a
fim de colher raízes na floresta para seu estaque de inverno. E foram capturados pelos
orcs. Então, por uma segunda vez, Mim prometeu levar seus captares pelas trilhas
secretas até sua casa no Amon Rûdh. Mesmo assim, procurou postergar o cumprimento
da promessa e exigiu que Gorthol não fosse morto. Riu, então, o capitão dos orcs.
- Sem dúvida – disse ele a Mîm – Túrin, filho de Húrin, não será morto.
Assim, foi traída Bar-en-Danwedh, pois os orcs se abateram sobre o local à noite,
sem que fossem percebidos, guiados por Mîm. Ali, muitos do bando de Túrin foram
mortos enquanto dormiam. Mas alguns, fugindo por uma escada interna, saíram no alto do
morro e ali lutaram até cair, e seu sangue escorreu sobre o seregon que cobria a pedra
como um manto. Entretanto, uma rede foi lançada sobre Túrin enquanto ele lutava. Nela
ele ficou preso, foi dominado e levado embora.
Finalmente, quando tudo estava em silêncio, Mîm saiu esgueirando-se das sombras
de sua casa.
E, quando o Sol nascia acima das névoas do Sirion, ele parou junto aos mortos no
topo do morro. Percebeu, porém, que nem todos os que jaziam ali estavam mortos; pois
um deles respondeu a seu olhar; e ele encarou nos olhos Beleg, o elfo. Então, com ódio
por muito tempo reprimido, Mîm se aproximou de Beleg e apanhou a espada Anglachel,
que estava sob um corpo que havia caído a seu lado. Beleg, entretanto, levantou-se
cambaleando, retomou a espada e deu um golpe na direção do anão. Mîm, apavorado,
fugiu correndo do alto da colina.
- A vingança da Casa de Hador ainda o encontrará! - gritou-lhe Beleg.
Ora, Beleg estava gravemente ferido, mas era poderoso entre os elfos da Terramédia e era, além de tudo, um mestre da cura. Por isso, não morreu; e suas forças
voltaram lentamente.Em vão procurou entre os mortos por Túrin para enterrá-lo. Mas não

o encontrou e soube, assim, que o filho de Húrin ainda vivia e fora levado para Angband.
Com poucas esperanças, Beleg partiu do Amon Rûdh para o norte, na direção das
Travessias do Teiglin, seguindo o rastro dos orcs. Cruzou o Brithiach e atravessou
Dimbar para chegar ao Passo de Anach. Beleg agora não estava muito distante deles, pois
seguia sem dormir, enquanto os orcs se demoravam na estrada, caçando pelas terras, sem
temer nenhuma perseguição enquanto se dirigiam para o norte. Nem mesmo nos bosques
apavorantes da Taur-nu-Fuin desviou-se ele da trilha, pois a habilidade de Beleg era
superior à de qualquer outro ser que tenha vivido na Terra-média. Contudo, quando
atravessava à noite aquela terra nefasta, deparou com alguém que dormia aos pés de uma
grande árvore morta. E Beleg, detendo os passos ao lado do adormecido, viu que se
tratava de um elfo. Falou, então, com ele, deu-lhe lembas e lhe perguntou que destino o
trouxera àquele local terrível. E ele disse chamar-se Gwindor, filho de Guilin.
Mortificado, Beleg o contemplou. Pois Gwindor agora não passava de uma
sombra, encurvada e temerosa, de sua antiga forma e disposição, quando na Nimaeth
Arnoediad esse senhor de Nargothrond cavalgara com coragem impensada até as próprias
portas de Angband para ali ser preso. Pois poucos dos noldor que Morgoth capturava
eram mortos, em virtude de sua competência no trabalho nas forjas e na mineração de
metais e pedras preciosas. E Gwindor não fora morto, mas posto para trabalhar nas nonas
do norte. Por túneis secretos, conhecidos apenas por eles mesmos, os elfos mineradores às
vezes conseguiam escapar. E assim veio a ocorrer de Beleg o encontrar, exausto e
desnorteado, nos emaranhados da Taur-nu-Fuin.
E Gwindor lhe disse que, enquanto estava escondido em meio às árvores, vira um
grande batalhão de orcs passar para o norte, acompanhado por lobos. E entre eles havia
um homem, de mãos acorrentadas, que era obrigado a avançar a golpes de açoite.
- Ele era muito alto – disse Gwindor -, alto como os homens das colinas nevoentas
de Hithlum.
Beleg então lhe falou de sua própria missão na Taur-nu-Fuin. E Gwindor procurou
dissuadi-la desse intento, afirmando que ele não iria senão se juntar a Túrin nas aflições
que o aguardavam.
Beleg, entretanto, recusou-se a abandonar Túrin e, embora ele próprio não a
tivesse, conseguiu despertar esperança no coração de Gwindor. Juntos avançaram os dois,
seguindo os orcs até que saíram da floresta nas altas encostas que desciam até as dunas
estéreis de Anfauglith. Ali, à vista dos picos das Thangorodrim, os orcs haviam armado
seu acampamento num vale árido, quando a luz do dia enfraquecia e, postando lobossentinelas em toda a volta, caíram na Farra.
Uma tempestade enorme chegava do oeste, e os raios coruscavam nas Montanhas
Sombrias ao longe, quando Beleg e Gwindor foram se aproximando, sorrateiros, do vale.
Quando todos no acampamento dormiam, Beleg apanhou seu arco e. Na escuridão,
matou os lobos-sentinelas, um a um, em silêncio. Depois, enfrentando enorme perigo,
entraram e encontraram Túrin acorrentado pelos pés e pelas mãos e amarrado a uma
árvore seca. E, em toda à volta dele, facas que haviam sido atiradas em sua direção
estavam fincadas no tronco. E Túrin estava sem sentidos, num sono de enorme exaustão.
No entanto, Beleg e Gwindor cortaram tudo o que o prendia e o levaram carregado para
fora do pequeno vale. Não conseguiram, porém, levá-lo a distância maior do que um
bosque de espinheiros pouco acima.
Nesse lugar, o depuseram no chão. E então a tempestade aproximou-se. Beleg
sacou sua espada Anglachel e com ela cortou as correntes que prendiam Túrin. Nesse dia,
porém, o destino foi mais forte porque a lâmina escorregou quando Beleg cortava os elos
e picou o pé de Túrin.

Acordou ele então num súbito estado de alerta, cheio de cólera e medo. E, ao ver
que alguém estava debruçado sobre ele com uma espada desembainhada, saltou com um
grito enorme, imaginando que os orcs voltassem a atormentá-lo. E, lutando com o outro
na escuridão, tomoulhe Anglachel e matou Beleg Cúthalion, pensando que fosse um
inimigo.
No momento em que ficou de pé, entretanto, descobrindo-se livre e disposto a
vender caro sua vida aos inimigos imaginados, estourou um forte raio acima deles. E à
sua luz, Túrin viu o rosto de Beleg. Ficou então petrificado e mudo, contemplando aquela
morte medonha, consciente do que havia feito. E tão terrível era seu semblante, iluminado
pelos raios que dardejavam ao redor, que Gwindor se agachou no chão, sem ousar erguer
os olhos Nesse momento, porém, os orcs no vale foram acordados, e todo o acampamento
ficou tumultuado. Pois eles temiam os trovões que vinham do oeste, acreditando que eram
enviados contra eles pelos poderosos Inimigos do outro lado do Mar. Veio então um
vento, fortes Chuvas caíram, e torrentes jorraram das alturas da Taur-nu-Fuin. E embora
Gwindor chamasse Túrin aos gritos, avisando-o de seu perigo extremo, Túrin não
respondia, mas permanecia imóvel e sem chorar na tempestade ao lado do corpo de Beleg
Cúthalion Quando amanheceu, a tempestade já passara para o leste; para o lado de
Lothlann, e o Sol do outono nasceu quente e luminoso. Entretanto, certos de que Túrin
tinha fugido para muito longe daquele local e de que todos os rastros de sua fuga haviam
sido apagados pela chuva, os orcs partiram apressados sem maiores buscas. E de longe
Gwindor os viu indo embora em marcha, pelas areias fumegantes de Anfauglith. Foi
assim que eles retomaram a Morgoth de mãos vazias, deixando para trás o filho de Húrin,
sentado enlouquecido e inconsciente nas encostas da Taur-nu-Fuin, suportando um peso
maior do que as correntes dos orcs Gwindor, então ergueu Túrin para ajudá-lo a enterrar
Beleg, e Túrin se levantou como um sonâmbulo. Juntos, estenderam Beleg numa cova
rasa e colocaram a seu lado Belthronding, seu grande arco, que era feito de teixo escuro.
Já a terrível espada Anglachel, Gwindor apanhou, dizendo que seria melhor que ela se
vingasse nos servos de Morgoth do que ficar inútil enterrada. Ele também apanhou o
lembas de Melian para fortalecê-lo naquelas terras ermas.
Foi esse o fim de Beleg Arcoforte, amigo fidelíssimo, o mais hábil de todos os que
se abrigavam nos bosques de Beleriand nos Dias Antigos, morto pelas mãos de quem ele
mais amava. E essa dor ficou gravada no rosto de Túrin para nunca mais se apagar.
Contudo, a coragem e a força estavam restauradas no elfo de Nargothrond; e, saindo da
Taur-nu-Fuin, ele levou Túrin para muito longe. Nem uma vez enquanto seguiam juntos
por trilhas longas e penosas Túrin falou; e ele andava como alguém sem desejo ou
objetivo, enquanto o ano ia terminando, e o inverno encobria as terras setentrionais.
Gwindor, porém, permanecia sempre a seu lado para protegê-lo e orientá-lo. E assim
atravessaram o Sirion, indo para o oeste e chegaram afinal a Eithel Ivrin, as fontes de
onde o Narog surgia aos pés das Montanhas Sombrias. Ali Gwindor falou com Túrin.
- Acorde, Túrin, filho de Húrin Thalion! Na Lagoa de Ivrin se encontra o riso
eterno. Ela se alimenta de fontes cristalinas, inexauríveis, e protegidas de profanação por
Ulmo, Senhor das Águas, que criou sua beleza nos tempos de outrora.
Túrin ajoelhou-se então e bebeu daquela água E de repente ele se prostrou, e suas
lágrimas afinal se derramaram E ele foi curado de sua loucura.
Ali ele compôs uma canção para Beleg, e a intitulou Laer Cú Beleg, Canção do
Grande Arco.
Cantou-a em voz alta, sem se preocupar com o perigo. E Gwindor colocou-lhe nas
mãos a espada Anglachel. E Túrin soube que ela era pesada, forte e dotada de um poder
enorme; mas sua lâmina era negra, baça e sem fio.

- Esta é uma lâmina estranha – disse, então, Gwindor – e diferente de qualquer
outra que eu tenha visto na Terra-média. Ela chora a morte de Beleg exatamente como
você. Console-se, porém, pois retorno a Nargothrond. Da Casa de Finarfin, e você virá
comigo para se curar e se renovar.
- Quem é você? - perguntou Túrin.
- Um elfo nômade, um escravo fugido, que Beleg encontrou e auxiliou – disse
Gwindor. - Outrora, porém, fui Gwindor, filho de Guilin, um dos senhores de
Nargothrond, até ir para a Nirnaeth Arnoediad e ser escravizado em Angband
- Então você viu Húrin, filho de Galdor, o guerreiro de Dor-lómin? - perguntou
Túrin.
- Não o vi. Mas corre em Angband o rumor de que ele ainda desafia Morgoth; e
que Morgoth lançou uma maldição sobre ele e sua família.
- Nisso eu acredito – disse Túrin.
E então os dois se levantaram e, partindo de Eithel Ivrin, viajaram para o sul ao
longo das margens do Narog, até serem apanhados por sentinelas avançadas dos elfos e
levados como prisioneiros à fortaleza oculta. Assim chegou Túrin a Nargothrond.
De início, sua própria gente não reconheceu Gwindor, que partira jovem e forte e
agora voltava com a aparência de um idoso homem mortal, em virtude de seus tormentos
e fadigas.
Entretanto, Finduilas, filha de Orodreth, o Rei, conheceu-o e lhe deu as boasvindas, pois ela o amava antes do Nimaeth; e o amor de Gwindor por sua beleza era tão
imenso, que ele a chamava de Faelivrin, que significa o cintilar do Sol nas lagoas de Ivrin.
Em consideração a Gwindor, Túrin foi admitido com ele em Nargothrond e ali
permaneceu com honras. No entanto, quando Gwindor quis revelar seu nome, Túrin o
impediu.
- Sou Agárwaen, filho de Úmarth (que significa sou o Sujo de Sangue, filho do
Infeliz), um caçador dos bosques – disse ele. E os elfos de Nargothrond não lhe fizeram
mais perguntas.
No período que se seguiu, Túrin conquistou alta posição junto a Orodreth, e
praticamente todos os corações se voltavam para ele em Nargothrond. Pois era jovem e só
agora atingia a plena maturidade. E sem dúvida era filho de Morwen Eledhwen, só de se
olhar: tinha os cabelos escuros e a pele clara, com olhos cinzentos, e seu rosto era mais
belo do que qualquer outro rosto dos homens mortais nos Dias Antigos. Sua fala e sua
postura eram as do antigo reino de Doriath; e, mesmo entre os elfos, ele poderia ser
confundido com algum oriundo das grandes linhagens dos noldor. Por isso, muitos o
chamavam de Adanedhel, o homem-elfo. A espada Anglachel foi novamente forjada para
ele por habilidosos ferreiros de Nargothrond e, embora sempre negra, seus gumes
reluziam com um fogo claro; e ele a chamou de Gurthang, Ferro da Morte. Tão
admiráveis eram suas façanhas e seu talento nos combates nos limites da Planície
Protegida, que ele mesmo veio a ser conhecido como Mormegil, o Espada Negra.
- O Mormegil não pode ser morto – disseram então os elfos -, a não ser por um
infortúnio ou por uma flecha envenenada atirada de longe. - Deram-lhe, portanto, malha
feita por anões, para protegê-lo; e, num estado de espírito sinistro, ele também encontrou
nos arsenais uma máscara de anão toda dourada. Ele vestia essa máscara antes da batalha,
e seus inimigos fugiam diante de seu rosto.
O coração de Finduilas afastou-se então de Gwindor e, contra a sua vontade, seu
amor foi dedicado a Túrin, que, entretanto, não percebeu o que havia acontecido. E, por
ter esse dilema no coração, Finduilas entristeceu. Ela empalideceu e silenciou. Gwindor,
porém, meditava ensimesmado e, numa ocasião, falou com Finduilas.

- Filha da Casa de Finarfin, que mágoa nenhuma fique entre nós. Pois, embora
Morgoth tenha destruído minha vida, é você que eu amo ainda. Vá aonde o amor a levar,
mas tenha cuidado!
Não é conveniente que os Filhos Mais Velhos de Ilúvatar se casem com os Mais
Novos. Nem é uma decisão sábia, pois eles têm vida curta e logo se vão, deixando-nos na
viuvez enquanto durar o mundo. O destino também não tolerará essa união, a menos que
uma vez ou duas apenas, por algum destino terrível que não percebemos Contudo, esse
homem não é Beren.
Com efeito, uma sina paira sobre ele, como olhos videntes podem ver com
facilidade, mas é uma sina triste. Não entre nela! E se entrar, seu amor irá traí-la, levando
ao amargar e à morte.
Pois ouça o que lhe digo! Apesar de ele ser de fato Agarwaen, filho de Úmarth, seu
nome verdadeiro é Túrin, filho de Húrin, que Morgoth mantém preso em Angband e cuja
família amaldiçoou. Não duvide do poder de Morgoth Bauglir! Esse poder não está
revelado em mim? Finduilas refletiu, então, por muito tempo.
- Túrin, filho de Húrin, não me ama; nem me amará – acabou dizendo apenas.
Ora, quando Túrin soube por Finduilas o que acontecera, ficou furioso.
- Tenho-lhe amor – disse ele a Gwindor – por meu resgate e proteção. Mas agora
você me prejudicou, amigo, ao denunciar meu nome verdadeiro e atrair para mim minha
sina, da qual eu preferia me esconder.
- A sina está em você mesmo – respondeu-lhe Gwindor -, não em seu nome.
Quando chegou ao conhecimento de Orodreth que o Mormegil era de fato o filho
de Húrin Thalion, ele lhe concedeu grandes honrarias; e Túrin se tornou poderoso entre o
povo de Nargothrond. Contudo, não lhe agradava nem um pouco a maneira desse povo de
guerrear, com emboscadas, ações furtivas e flechadas secretas; e ele ansiava por bravas
façanhas e combate em campo aberto. E suas opiniões cada vez mais tinham peso junto ao
Rei. Nessa época, os elfos de Nargothrond abandonaram seu sigilo, entraram abertamente
em combate e produziram grande arsenal de armas. E, a conselho de Túrin, os noldor
construíram uma enorme ponte sobre o Narog a partir das Portas de Felagund, para a
travessia mais rápida de suas forças armadas. Então, os servos de Angband foram
expulsos de todo o território entre o Narog e o Sirion, a leste, e a oeste até o Nenning e os
ermos das Falas. E, apesar de Gwindor sempre se pronunciar contra Túrin no conselho do
Rei, considerando prejudicial essa decisão, ele caiu em desgraça e ninguém lhe dava
ouvidos, pois sua força era pequena e ele já não era mais desenvolto com armas. Dessa
forma, Nargothrond foi revelada à ira e ao ódio de Morgoth.
Entretanto, a pedido de Túrin, seu verdadeiro nome não era mencionado e, embora
a fama de seus feitos chegasse a entrar em Doriath e a alcançar os ouvidos de Thingol, os
rumores falavam apenas do Espada Negra de Nargothrond.
Naquela época de trégua e esperança, quando, graças às proezas do Mormegil, o
poder de Morgoth foi contido a oeste do Sirion, Morwen afinal fugiu de Dor-lómin, com
Nienor, sua filha, e se arriscou a fazer a longa viagem até os palácios de Thingol, lá uma
nova dor a aguardava, pois ela descobriu que Túrin se fora; e a Doriath não chegava
nenhuma notícia desde que o elmo-de-dragão desaparecera das terras a oeste do Sirion.
Morwen permaneceu, porém, em Doriath com Nienor, como hóspedes de Thingol e
Melian; e as duas eram tratadas com honrarias.
Ora, quando se haviam passado quatrocentos e noventa e cinco anos do surgimento
da Lua, na primavera daquele ano, aconteceu de chegarem a Nargothrond dois elfos
chamados Gelmir e Arminas. Eram do povo de Angrod, mas desde a Dagor Bragollach
moravam no sul com Círdan, o Armador. De suas longas viagens, traziam notícias de uma

grande aglomeração de orcs e criaturas perversas aos pés das Ered Wethrin e no Passo do
Sirion; e falaram também que Ulmo viera a Círdan avisando que enorme perigo se
aproximava de Nargothrond.
- Ouça as palavras do Senhor das Águas! - disseram eles ao Rei. - Assim falou ele
a Círdan, o Armador: - O Mal do Norte conspurcou as nascentes do Sirion, e meu poder
recua diante dos dedos das águas que descem. Porém, algo ainda pior está por acontecer.
Digam, portanto, ao Senhor de Nargothrond que feche as portas da fortaleza e não saia.
Que lance as pedras de seu orgulho ao rio ruidoso, para que o mal rastejante não encontre
o portão.
Orodreth ficou perturbado com as palavras sinistras dos mensageiros, mas Túrin de
modo algum quis dar ouvidos a esses conselhos; menos ainda quis ele permitir a
demolição da enorme ponte. É que se tornara orgulhoso e inflexível e queria que tudo
fosse determinado segundo sua vontade.
Pouco depois Handir, Senhor de Brethil, foi assassinado quando os orcs invadiram
seu território e Handir os enfrentou; mas os homens de Brethil foram vencidos e expulsos
de volta para os bosques. E no outono desse ano, aguardando a hora conveniente,
Morgoth lançou contra o povo do Narog o enorme exército que vinha preparando havia
muito. E Glaurung, o urulóki, atravessou Anfauglith, partindo dali para os vales ao norte
do Sirion e lá causando grande desgraça. Sob as sombras das Ered Wethrin, ele
conspurcou Eithel Ivrin e dali entrou no reino de Nargothrond, deixando calcinada Talath
Dimen, a Planície Protegida, entre o Narog e o Teiglin.
Então os guerreiros de Nargothrond avançaram, e alta e terrível era a aparência de
Túrin naquele dia. E o ânimo do exército estava exaltado, já que ele cavalgava à direita de
Orodreth.
No entanto, as hostes de Morgoth eram muito maiores do que os relatos de
qualquer batedor. E ninguém mais, além de Túrin, protegido por sua máscara de anão,
conseguiu oferecer resistência à aproximação de Glaurung. E os elfos foram rechaçados e
forçados pelos orcs a entrar no campo de Tumhalad, entre o Ginglith e o Narog, e ali
foram encurralados. Naquele dia, todo o orgulho e todas as hostes de Nargothrond foram
exterminados. Orodreth foi morto na frente da batalha; e Gwindor, filho de Guilin,
recebeu ferimentos mortais. Túrin veio, porém, ajudá-lo, e todos fugiram ao vê-lo. Ele
tirou Gwindor do tumulto, escapou para um bosque e ali o estendeu na relva.
Então Gwindor disse a Túrin: - Que o esforço se pague com esforço igual! Mas o
meu estava malfadado, e o teu é vão; pois os danos a meu corpo estão além do alcance da
cura, e preciso deixar a Terra-média. E, embora tenhas meu amor, filho de Húrin, ainda
assim lamento o dia em que te salvei dos orcs. Se não fossem tuas proezas e teu orgulho,
eu ainda teria o amor e a vida; e Nargothrond ainda resistiria um pouco mais. Agora, se
me amas, deixa-me! Corre até Nargothrond e salva Finduilas. E por último eu te digo: só
ela te separa da tua sina. Se não a salvares, tua sina não deixará de te encontrar. Adeus!
Apressou-se então Túrin a voltar a Nargothrond, reunindo os guerreiros dispersos que
encontrava pelo caminho. E as folhas caíam das árvores num vento forte enquanto eles
seguiam, pois o outono se transformava num inverno assustador. Contudo, o exército dos
orcs e Glaurung, o Dragão, estavam lá antes dele e chegaram de repente, antes que
aqueles que haviam sido deixados como sentinelas se dessem conta do que acontecera no
campo de Tumhalad. Nesse dia, a ponte sobre o Narog revelou-se um mal. Pois era
enorme e construída com esmero, não podendo ser destruída com rapidez. Assim, o
inimigo atravessou facilmente o rio profundo, e Glaurung com suas chamas investiu
contra as Portas de Felagund, derrubou-as e passou por elas.
E, quando Túrin se aproximou, o medonho saque a Nargothrond já estava

praticamente terminado. Os orcs haviam assassinado ou rechaçado todos os que ainda
portavam armas, e estavam naquele instante vasculhando os enormes salões e aposentos, a
pilhar e destruir. No entanto, aquelas mulheres e moças que não haviam sido mortas nem
queimadas, eles haviam recolhido aos terraços diante das portas, como escravas a serem
levadas à servidão de Morgoth.
Com essa ruína e aflição, Túrin deparou. E ninguém conseguia resistir a ele, nem
se dispunha a isso, pois ele derrubou todos os que se postaram à sua frente, passou pela
ponte e abriu caminho com violência até as cativas.
E agora estava só, pois os poucos que o acompanhavam haviam fugido. Naquele
momento, porém, Glaurung saiu das portas escancaradas e se postou por trás, entre Túrin
e a ponte. E de repente falou através do espírito maléfico que nele existia.
- Salve, filho de Húrin. Bons olhos o vejam!
Túrin deu então um salto e investiu contra ele, e a lâmina de Gurthang refulgia
como que em chamas. Glaurung, porém, reteve seu fogo, abriu muito seus olhos de
serpente e fitou Túrin.
Sem medo, Túrin encarou esses olhos enquanto erguia a espada; e de imediato caiu
no encantamento paralisante dos olhos sem pálpebras do dragão, ficando imobilizado.
Então, por um bom tempo, quedou-se ali parado como que esculpido em pedra; e os dois
estavam sós, mudos, diante das portas de Nargothrond. Glaurung, porém, voltou a falar
em provocação a Túrin.
- Funestos foram todos os teus atos, filho de Húrin. Filho adotivo ingrato,
proscrito, assassino de teu amigo, ladrão do amor, usurpador de Nargothrond, comandante
imprudente e trânsfuga de tua família. Como escravas, tua mãe e tua irmã moram em Dorlómin, em meio a aflições e necessidades. Estás trajado como um príncipe, mas elas
andam esfarrapadas. E por ti anseiam, mas tu não te importas com isso. Feliz ficará teu
pai de saber que tem um filho desses; como sem dúvida saberá. - E Túrin, por estar
encantado por Glaurung, deu ouvidos a essas palavras e se viu como que num espelho
deformado pela maldade; e odiou o que viu.
E, enquanto ainda estava dominado pelos olhos do dragão, com a mente
atormentada, sem poder se mexer, os orcs conduziram para longe as cativas arrebanhadas,
e elas passaram perto de Túrin e atravessaram a ponte. Entre elas estava Finduilas, que
chamou Túrin aos gritos enquanto passava; mas só quando seus gritos e os lamentos das
cativas já se perdiam na estrada para o norte foi que Glaurung liberou Túrin, e Túrin não
conseguiu proteger seus ouvidos da voz que o perseguia.
Depois, de repente, Glaurung afastou o olhar e esperou. E Túrin foi se mexendo
lentamente, como alguém que acorda de um sonho horrendo. Voltando a si, então, ele
atacou o dragão com um grito. Glaurung, entretanto, riu.
- Se queres ser morto, eu o matarei com prazer. Mas pouca ajuda isso trará a
Morwen e Nienor.
Não deste nenhuma atenção aos chamados da mulher-elfo. Queres também negar
os laços de teu sangue?
Túrin, porém, voltando a apanhar a espada, tentou perfurar os olhos do dragão.
Glaurung encolheu-se e rapidamente assumiu sua plena altura diante dele.
- Não! Pelo menos és destemido, mais do que todos os que já conhecemos. E
mentem os que dizem que nós, por nosso lado, não honramos a bravura de nossos
inimigos. Vê agora! Eu te ofereço a liberdade. Vai procurar tua família, se puderes. Some
daqui! E, se restar elfo ou homem para contar a história destes tempos, sem dúvida será
com desdém que te mencionarão, se desprezares esta dádiva.
Túrin, então, ainda aturdido pelos olhos do dragão, como se estivesse lidando com

um inimigo que conhecesse a compaixão, acreditou nas palavras de Glaurung e, dando
meia-volta, passou correndo pela ponte; mas, enquanto corria, Glaurung falou às suas
costas, com voz cruel.
- Apressa-te, filho de Húrin, até Dor-lómin! Senão talvez os orcs cheguem mais
uma vez antes de ti. E se demorares por Finduilas, nunca mais verás Morwen e jamais
chegarás a ver Nienor, tua irmã. E elas te amaldiçoarão.
Túrin, porém, prosseguiu pela estrada para o norte, e Glaurung riu novamente, pois
havia cumprido a missão de seu Senhor. Voltou-se então para seu próprio prazer, lançou
suas chamas e queimou tudo ao redor. Mas todos os orcs que estavam ocupados na
pilhagem ele mandou seguir viagem e os expulsou dali, negando-lhes o saque até mesmo
do objeto de mínimo valor.
Destruiu em seguida a ponte e a lançou às espumas do Narog. E, sentindo-se assim
seguro, reuniu todo o tesouro e as riquezas de Felagund e os amontoou. Deitou-se então
sobre eles no salão mais secreto e descansou um pouco.
E Túrin partiu apressado pelos caminhos que levavam ao norte, pelas terras agora
devastadas entre o Narog e o Teiglin. E o Inverno Mortal veio descendo para se encontrar
com ele. Pois, naquele ano, a neve caiu antes de acabado o outono, e a primavera chegou
atrasada e fria.
Sempre, à medida que prosseguia, Túrin tinha a impressão de ouvir os gritos de
Finduilas, chamando seu nome em matas e colinas, e sua aflição era imensa. No entanto,
com o coração exaltado pelas mentiras de Glaurung e tendo no pensamento a imagem dos
orcs queimando a casa de Húrin e atormentando Morwen e Nienor, ele se manteve no
caminho, sem dele nunca se desviar.
Afinal, exausto pela pressa e pelo longo trajeto (havia caminhado mais de duzentos
quilômetros sem descansar), chegou com os primeiros gelos do inverno às Lagoas de
Ivrin, onde antes havia sido curado. Agora, porém, elas eram um charco congelado, e ali
ele não mais poderia beber.
Assim, com grande esforço, chegou ele aos passos de Dor-lómin, através de
terríveis nevascas do norte, e voltou a encontrar a terra de sua infância. Desolada e nua
estava ela; e Morwen desaparecera. Sua casa estava vazia, destruída e fria E por perto não
morava nenhum ser vivo.
Por isso, Túrin partiu e chegou à casa de Brodda, o Oriental, ele que tornara como
esposa Aerin, parenta de Húrin. Ali soube por meio de uma velha criada que Morwen
viajara havia muito tempo, pois fugira com Nienor para longe de Dor-lómin, sem que
ninguém, a não ser Aerin, conhecesse seu destino.
Foi Túrin então até a mesa de Brodda e, segurando-o, sacou da espada e exigiu que
lhe dissessem para onde Morwen tinha ido. Aerin declarou-lhe que ela fora para Doriath
em busca do filho.
- Pois as terras naquela época estavam livres do mal graças ao Espada Negra do
sul, que agora caiu, ao que dizem.
Nesse momento, os olhos de Túrin se abriram, e os últimos fios da teia de
encantamento de Glaurung se dissiparam. E, pela agonia, por raiva das mentiras que o
haviam iludido e por ódio aos opressores de Morwen, uma fúria sinistra o dominou, e ele
matou Brodda em sua própria casa, bem como outros orientais que eram seus convidados.
Depois, fugiu pelo inverno adentro, um acossado; mas recebeu ajuda de alguns que
haviam restado da Casa de Hador e tinham experiência de viver em terras ermas. Com
eles, escapou em meio a nevascas e chegou a um refúgio de proscritos nas montanhas ao
sul de Dor-lómin. Dali, Túrin saiu mais uma vez da terra de sua infância e retomou ao
vale do Sirion. Estava amargurado, pois a Dor-lómin trouxera apenas uma aflição ainda

maior aos que haviam restado de seu povo; e eles se alegraram com sua partida. Só um
consolo ele teve: saber que, pelas proezas do Espada Negra, os caminhos até Doriath
haviam sido abertos para Morwen. E disse ele em pensamento: “Então, aqueles feitos não
resultaram em malefício a todos. E onde mais eu poderia ter me dedicado melhor à minha
família, mesmo chegando mais cedo? Pois, se for rompido o Cinturão de Melian, acaba a
última esperança. Não, é de fato melhor como as coisas estão. Pois eu lanço uma sombra
aonde quer que vá. Que Melian as proteja! E eu as deixarei em paz, sem minha presença
sombria por algum tempo.”
Ora, ao descer pelas Ered Wethrin, Túrin procurou em vão por Finduilas, vagando
pelos bosques aos pés das montanhas, arisco e desconfiado como um bicho. Armou
emboscadas em todas as estradas que iam para o norte até o Passo do Sirion. Mas chegou
tarde demais; pois todos os rastros eram antigos ou tinham sido levados pelas águas do
inverno. Não obstante, foi assim que, passando para o sul pelo Teiglin, Túrin deparou
com alguns homens de Brethil, cercados por orcs, e os salvou, pois os orcs fugiram de
Gurthang. Disse chamar-se Homem Selvagem dos Bosques, e eles imploraram que viesse
morar com eles; mas Túrin respondeu que ainda tinha uma missão por cumprir, a de
procurar Finduilas, filha de Orodreth de Nargothrond. Então, Dorlas, o líder desses
homens dos bosques, deu-lhe a triste notícia da morte de Finduilas. Pois os homens de
Brethil tinham armado uma tocaia nas Travessias do Teiglin para o exército de orcs que
conduzia as cativas de Nargothrond, na esperança de resgatá-las. Os orcs porém de
imediato mataram cruelmente as prisioneiras; e Finduilas eles pregaram numa árvore com
uma lança. E assim ela morreu, dizendo no final: - Contem ao Mormegil que Finduilas
está aqui. - Por isso, eles a enterraram num pequeno monte ali por perto e o chamaram de
Haudh-en-Elleth, Túmulo da Donzela-elfo.
Túrin pediu que o levassem até lá, e naquele local caiu num sofrimento sombrio,
que era quase uma morte. Então, por sua espada negra, cuja fama havia chegado até as
brenhas de Brethil, e por sua busca pela filha do Rei, Dorlas soube que aquele homem
selvagem era de fato o Mormegil de Nargothrond, que os rumores diziam ser o filho de
Húrin de Dor-lómin. Por isso, os homens dos bosques o ergueram e o carregaram de volta
a seus lares. Ora, essas moradas ficavam numa paliçada num ponto alto da floresta, a
Ephel Brandir sobre o Amon Obel; pois o povo de Haleth agora estava reduzido pela
guerra, e Brandir, filho de Handir, que os governava, era um homem de espírito ameno;
também manco de infância, e ele confiava mais em atividades secretas que em feitos de
guerra para salvá-los do poder do norte. Temeu, portanto, as notícias que Dorlas trouxe e,
quando contemplou o rosto de Túrin que jazia na maca, uma nuvem de maus presságios
pairou sobre seu coração. Mesmo assim, comovido por sua desgraça, Brandir acolheu
Túrin em sua própria casa e dele cuidou, pois tinha grande capacidade de cura. E, com o
início da primavera, Túrin livrou-se da melancolia e se recuperou. Levantou-se e pensou
em permanecer oculto em Brethil, deixando para trás sua sombra, abandonando o
passado. Assumiu, assim, um novo nome, Turambar, que em altoélfico significava Senhor
do Destino. Pediu também aos homens dos bosques que se esquecessem de que ele era um
desconhecido em seu meio ou de que um dia tivera qualquer outro nome. Mesmo assim,
não abandonou inteiramente as façanhas bélicas, pois não conseguia tolerar que os orcs
passassem pelas Travessias do Teiglin ou se aproximassem de Haudh-en-Elleth, e tornou
aquele ponto um local de pavor para eles, de modo que eles o evitavam. Entretanto,
deixou de lado sua espada negra e preferia usar o arco e a lança.
Ora, notícias recentes chegaram a Doriath a respeito de Nargothrond, pois alguns
haviam escapado da derrota e da pilhagem e, tendo sobrevivido ao Inverno Mortal em
terras ermas, afinal vieram a Thingol em busca de refúgio. E os guardas das fronteiras os

levaram ao Rei. E alguns diziam que todo o inimigo recuara para o norte; outros, que
Glaurung ainda residia nos salões de Felagund; alguns, que o Mormegil fora morto;
outros, que ele estava sob o efeito de um encantamento lançado pelo dragão e continuava
lá, como que transformado em pedra.
Contudo, todos declararam que era do conhecimento de muitos em Nargothrond,
antes do final, que o Mormegil era nada mais, nada menos do que Túrin, filho de Húrin de
Dor-lómin.
Com isso Morwen ficou desnorteada e, recusando os conselhos de Melian, partiu
sozinha pelo mundo afora para procurar o filho ou ter dele alguma notícia verdadeira.
Thingol, então, mandou Mablung atrás dela, com muitos guardas de fronteira vigorosos,
para encontrá-la e protegê-la, bem como descobrir o que fosse possível; mas a Nienor foi
pedido que ficasse.
Contudo, o destemor de seu sangue também estava nela. E, numa hora infeliz, na
esperança de que Morwen retornasse, ao ver que a filha estava disposta a enfrentar o
perigo com ela, Nienor se disfarçou como alguém do povo de Thingol e seguiu com
aquela comitiva malfadada.
Deram com Morwen às margens do Sirion, e Mablung implorou que ela voltasse a
Menegroth; mas ela estava estranha e não se deixou persuadir. Foi então revelada também
a vinda de Nienor, que, apesar da ordem de Morwen, não quis voltar. E Mablung, a
contragosto, as levou às balsas ocultas nos Alagados do Crepúsculo, para atravessarem o
Sirion Depois de três dias de viagem, chegaram ao Amon Ethir, A Colina dos Espiões,
que no passado distante Felagund mandara que erguessem com enorme esforço a uma
légua dos portões de Nargothrond. Ali, Mablung instalou uma guarda de cavaleiros em
tomo de Morwen e sua filha, com a proibição de dali saírem. Ele, porém, não vendo da
colina nenhum sinal de inimigo, desceu com seus batedores até o Narog, do modo mais
sorrateiro possível Glaurung, entretanto, estava ciente de tudo o que faziam. Avançou no
calor da fúria e se deitou no rio. Subiu, então, um enorme vapor de odor repugnante, no
qual Mablung e seus companheiros ficaram cegos e perdidos. E Glaurung atravessou o
Narog para o leste.
Ao ver o avanço do dragão, os guardas sobre o Amon Ethir procuraram levar
Morwen e Nienor dali, fugindo com elas a toda a velocidade de volta para o leste; mas o
vento lançou sobre eles um denso nevoeiro, e seus cavalos, enlouquecidos pela fedentina
do dragão, ficaram incontroláveis e dispararam, de tal modo que alguns foram jogados
contra árvores e morreram enquanto outros foram levados para longe. Assim, as damas se
perderam, e de Morwen na realidade nunca mais chegaram notícias seguras a Doriath.
Nienor, porém, tendo sido jogada de sua montaria, mas sem se ferir, fez o caminho de
volta até o Amon Ethir, para ali aguardar Mablung. Chegou, desse modo, a um local
acima das emanações fedorentas, onde brilhava o Sol. E, olhando para o oeste, fitou
direto os olhos de Glaurung, cuja cabeça estava pousada no alto da colina.
Sua vontade lutou com a dele algum tempo, mas ele acionou seu poder e, ao
descobrir quem ela era, forçou-a a olhar nos seus olhos. Lançou então sobre ela um feitiço
de trevas totais e esquecimento, para que ela não se lembrasse de nada que algum dia lhe
houvesse acontecido, nem seu nome, nem o nome de nada. Durante muitos dias, ela não
pôde ouvir, ver nem se mexer por vontade própria. Depois, Glaurung a deixou sozinha
sobre o Amon Ethir, e voltou para Nargothrond.
Ora, Mablung, que com enorme ousadia investigara os salões de Felagund quando
Glaurung dali saíra, fugiu deles quando da aproximação do dragão, e voltou para o Amon
Ethir. O Sol se pôs, e caiu a noite enquanto ele escalava a colina; e lá ele não encontrou
ninguém a não ser Nienor, parada, sozinha, sob as estrelas, como uma estátua de pedra.

Nenhuma palavra ela disse ou ouviu; mas se dispunha a segui-lo se ele segurasse sua
mão. Portanto, muito pesaroso, ele a levou dali, embora isso lhe parecesse inútil, já que o
provável seria os dois perecerem nos ermos.
Foram, porém, encontrados por três dos companheiros de Mablung, e lentamente
seguiram viagem para o norte e para o leste na direção das cercas da terra de Doriath, do
outro lado do Sirion, e da ponte protegida perto da confluência do Esgalduin; Aos poucos,
as forças de Nienor lhe voltaram, à medida que eles se aproximavam de Doriath. Mesmo
assim, ela não falava nem escutava, e caminhava às cegas enquanto era conduzida. No
entanto, assim que chegaram perto das cercas, afinal ela fechou os olhos espantados e
quis dormir. E eles a estenderam no chão e também descansaram, desatentos, pois
estavam totalmente esgotados.
Ali, foram atacados por um bando de orcs, como os que então costumavam vagar
tão perto das cercas de Doriath quanto ousavam. Nienor, porém, naquele instante
recuperou a visão e a audição; e, despertando com os gritos dos orcs, deu um salto,
apavorada, e fugiu antes que eles chegassem até ela.
Os orcs então a perseguiram, com os elfos atrás. E os elfos os alcançaram e os
mataram antes que eles pudessem lhe fazer mal; mas Nienor lhes escapou. É que ela fugia
enlouquecida de medo, mais veloz do que uma corça e arrancando toda a roupa enquanto
corria até ficar nua. E desapareceu da visão dos elfos, correndo na direção norte. E,
embora muito procurassem, não encontraram nem Nienor nem vestígios dela. Finalmente,
Mablung retomou em desespero a Menegroth, com essas notícias. Thingol e Melian
ficaram tristes; mas Mablung voltou a partir e por muito tempo procurou em vão notícias
de Morwen e Nienor.
Nienor, porém, correu pelos bosques adentro até ficar exausta. Caiu, adormeceu e
acordou; e era uma manhã ensolarada. Alegrou-se com a luz como se fosse algo de novo;
e todas as outras coisas que via pareciam estranhas e inusitadas, pois ela não sabia que
nomes lhes dar. De nada se lembrava a não ser de uma escuridão que estava às suas costas
e de uma sombra de medo.
Por isso, seguia arisca, como um bicho sendo caçado, e ficou faminta, pois não
tinha alimento e não sabia como consegui-lo. Chegando, afinal, às Travessias do Teiglin,
ela passou para o outro lado, em busca do abrigo das enormes árvores de Brethil, pois
sentia medo e lhe parecia que aquela escuridão da qual fugira estava novamente a
alcançá-la.
No entanto, era uma tremenda tempestade de trovões que vinha subindo do sul. E,
aterrorizada, ela se jogou sobre o monte de Haudh-en-Elleth, tampando os ouvidos por
causa dos trovões; mas a chuva a açoitou e a deixou encharcada. E ela ficou ali como um
animal moribundo. Ali Turambar a encontrou quando foi às Travessias do Teiglin, tendo
ouvido rumores de que orcs andavam por perto. E, vendo ao clarão de um raio o que
parecia ser o corpo de uma jovem morta, deitado sobre o túmulo de Finduilas, ele ficou
profundamente impressionado. Mal os homens dos bosques a ergueram, Turambar a
envolveu em seu manto, e eles a levaram a um abrigo próximo, onde a aqueceram e lhe
deram alimento. E, assim que viu Turambar, ela se consolou, pois teve a impressão de ter
afinal encontrado algo que havia procurado em sua escuridão; e dele não queria se
separar. Contudo, quando ele lhe fez perguntas sobre seu nome, sua família e seu
infortúnio, ela ficou perturbada como uma criança que percebe que se exige algo dela mas
não consegue entender o que possa ser e chorou.
- Não se preocupe – disse-lhe então Turambar. - A história pode esperar. Mas eu
lhe darei um nome e a chamarei de Níniel, a Donzela-das-lágrimas. - E naquele momento
ela abanou a cabeça mas repetiu: Níniel. Essa foi a primeira palavra que falou depois do

esquecimento, e ficou sendo seu nome entre os homens do bosque daí em diante.
No dia seguinte, eles a levaram na direção da Ephel Brandir; mas, quando
chegaram a Dimrost, a Escada Chuvosa, onde a corrente revolta do Celebros caía na
direção do Teiglin, um forte estremecimento a dominou; e por isso daí em diante esse
lugar foi chamado de Nen Girith, as Águas Trêmulas. Antes de chegar à morada dos
homens dos bosques, sobre o Amon Obel, ela adoeceu com uma febre; e muito tempo
passou deitada assim, recebendo os cuidados das mulheres de Brethil, que a ensinaram a
falar como se ensina um bebê. Porém, antes de chegar o outono, pelos dons de Brandir ela
foi curada de sua enfermidade, e pôde falar. Mas não se lembrava de nada do tempo
anterior ao dia em que fora encontrada por Turambar no túmulo de Haudh-en-Elleth. E
Brandir a amava; mas todo o coração de Níniel era dedicado a Turambar.
Nessa época, os homens dos bosques não eram perturbados pelos orcs, Turambar
não ia guerrear, e a paz reinava em Brethil. Turambar sentiu seu coração voltar-se para
Níniel e a pediu em casamento. Por algum tempo, entretanto, ela adiou a decisão apesar
de seu amor por ele. Pois Brandir tinha maus presságios sem saber bem do quê, e
procurou impedir o casamento, mais pelo bem dela do que pelo seu próprio ou por alguma
rivalidade com Turambar. E revelou a Níniel que Turambar era Túrin, filho de Húrin. E,
embora ela não conhecesse esse nome, uma sombra a incomodou.
Mas quando se passaram três anos do saque a Nargothrond, Turambar pediu
novamente a mão de Níniel e jurou que agora se casaria com ela ou voltaria a guerrear
nos ermos. E Níniel o aceitou com alegria. O casamento foi no solstício de verão, e os
homens dos bosques de Brethil fizeram uma grande festa. Antes do final daquele ano,
porém, Glaurung mandou orcs do seu domínio atacarem Brethil. E Turambar ficou
sentado em casa, sem realizar façanhas, pois havia prometido a Níniel que só iria guerrear
se suas casas fossem atacadas. No entanto, os homens dos bosques foram derrotados, e
Dorlas o censurou por não auxiliar o povo que havia adotado como sua própria gente.
Então, Turambar se levantou e brandiu novamente sua espada negra.
Reuniu grande contingente de homens de Brethil, e eles derrotaram totalmente os
orcs.
Glaurung, porém, teve notícias de que o Espada Negra estava em Brethil, e refletiu
sobre o que ouvira, planejando novas perversidades.
Na primavera do ano seguinte, Níniel concebeu e ficou triste e abatida. Ao mesmo
tempo, chegaram a Ephel Brandir os primeiros rumores de que Glaurung saíra de
Nargothrond.
Turambar então enviou batedores a grande distância, pois agora ele dava ordens a
seu bel prazer, e poucos obedeciam a Brandir. À medida que o verão se aproximava,
Glaurung chegou às fronteiras de Brethil e descansou perto da margem ocidental do
Teiglin. Houve então grande medo entre o povo dos bosques, pois agora estava claro que
o Grande Lagarto os atacaria e devastaria sua terra, em vez de apenas passar por lá, de
volta a Angband, como esperavam.
Procuraram portanto a opinião de Turambar; e seu conselho foi que lutar contra
Glaurung com todas as suas forças seria inútil, pois somente com astúcia e muita sorte
poderiam derrotá-la.
Ele se ofereceu para ir procurar o dragão nas fronteiras do território e pediu ao
resto do povo que permanecesse na Ephel Brandir, mas que se preparasse para a fuga.
Pois, se Glaurung saísse vitorioso, viria primeiro às casas dos homens dos bosques para
destruí-las; e eles não poderiam ter esperanças de lhe oferecer resistência. Porém, se
conseguissem se espalhar bastante, muitos poderiam escapar, já que Glaurung não se
instalaria em Brethil, mas logo voltaria para Nargothrond.

Turambar então solicitou companheiros dispostos a auxiliá-lo nesse perigo. E
Dorlas se apresentou, mas ninguém mais. Por isso, Dorlas repreendeu o povo e falou com
desdém de Brandir, que não podia cumprir o papel de herdeiro da Casa de Haleth. E
Brandir foi humilhado diante de seu povo e ficou amargurado. Mas Hunthor, parente de
Brandir, pediu permissão para ir em seu lugar. Despediu-se então Turambar de Níniel. Ela
estava dominada pelo medo e por maus presságios, e sua separação foi dolorosa. Mas
Turambar partiu com seus dois companheiros, indo até Nen Girith.
Níniel, então, não conseguindo suportar seu medo e sem se dispor a esperar na
Ephel notícias do destino de Turambar, partiu atrás dele, e uma grande multidão a
acompanhou. Diante disso, Brandir encheu-se ainda mais de pavor e procurou dissuadir
dessa imprudência Níniel e as pessoas que se dispunham a acompanhá-la, mas ninguém
lhe deu ouvidos. Ele portanto renegou sua posição de senhor, renegou todo o amor pelo
povo que o desprezara e, sem lhe restar nada a não ser o amor por Níniel, armou-se com
uma espada e seguiu atrás dela. Por ser manco, porém, ficou muito para trás.
Ora, Turambar chegou a Nen Girith ao anoitecer e ali soube que Glaurung
repousava junto às altas margens do Teiglin; e era provável que se movimentasse com o
cair da noite. Considerou essas notícias boas; pois o dragão estava em Cabed-en-Aras,
onde o rio corria numa ravina profunda e estreita que uma corça em fuga poderia transpor
com um salto; e Turambar pensou em não procurar mais, mas em tentar passar pela
ravina. Por isso, se propôs a se esgueirar na penumbra, descer até o fundo da ravina à
noite e atravessar a forte correnteza; subir depois pelo penhasco do outro lado e chegar ao
dragão sem que ele percebesse.
Essa decisão ele tomou, mas faltou coragem a Dorlas quando eles chegaram às
corredeiras do Teiglin no escuro, e Dorlas não ousou tentar a travessia arriscada, mas
recuou e se escondeu nos bosques, sob o peso da vergonha. Turambar e Hunthor,
entretanto, fizeram a travessia em segurança, pois o ronco violento da água abafava
qualquer outro ruído, e Glaurung dormia.
Contudo, antes do meio da noite o dragão despertou e, com grande barulho e jatos
de fogo, jogou sua parte dianteira para o outro lado do abismo e começou a arrastar o
resto do corpo atrás dela. Turambar e Hunthor foram quase derrubados pelo calor e pelo
mau cheiro, enquanto procuravam às pressas um meio de subir e atacar Glaurung. E
Hunthor foi morto por uma enorme pedra deslocada no alto pela passagem do dragão que
o atingiu na cabeça, jogando-o no rio. Esse foi o fim daquele que da Casa de Haleth não
foi o menos valente.
Turambar então reuniu toda a sua vontade e coragem e escalou o penhasco
sozinho, chegando abaixo do dragão. Sacou Gurthang e, com toda a força de seu braço e
de seu ódio, enfiou a espada no ventre macio do Lagarto, até o punho. Quando sentiu,
porém, a fisgada mortal, Glaurung deu um berro e, em convulsões apavorantes, ergueu o
corpanzil e se jogou de um lado a outro do abismo, e depois ficou ali escoiceando e se
contorcendo em agonia. E ao seu redor ele tudo incendiou e destruiu com seus golpes, até
que afinal seu fogo se extinguiu e ele ficou imóvel.
Ora, Gurthang havia sido arrancada da mão de Turambar durante a agonia de
Glaurung, enfiada como estava no ventre do dragão. Por isso, Turambar atravessou a
correnteza mais uma vez, desejando recuperar a espada e contemplar seu inimigo. E o
encontrou deitado de lado ao comprido, com o punho de Gurthang saindo-lhe da barriga.
Turambar então agarrou o punho, pôs o pé no ventre do dragão e gritou, zombando do
dragão e de suas palavras em Nargothrond.
- Salve, Lagarto de Morgoth! Bons olhos te vejam! Morre agora e que a escuridão
te leve! Assim se vinga Túrin, filho de Húrin.

Ele então arrancou a espada dali, mas um jato de sangue negro a acompanhou,
caindo na mão de Túrin, e seu veneno a queimou. Nesse instante, Glaurung abriu os olhos
e encarou Túrin com tanta maldade, que o derrubou como se fosse um golpe. E por esse
impacto e a agonia do veneno, Túrin caiu num desmaio sinistro, parecendo morto, e sua
espada estava sob ele.
Os gritos de Glaurung ecoaram nos bosques e chegaram às pessoas que esperavam
em Nen Girith. E, quando aqueles que estavam de vigia os ouviram e divisaram ao longe
o incêndio e a destruição que o dragão causava, consideraram que o dragão saíra vencedor
e estava destruindo os que o atacavam. E Níniel sentou e estremeceu ao lado da queda
d’água; e, com a voz de Glaurung, a escuridão a dominou novamente, de modo que ela
não conseguia se mexer de onde estava por sua própria vontade.
Foi assim que Brandir a encontrou, pois finalmente ele chegara a Nen Girith,
mancando exausto. E, quando soube que o dragão atravessara o rio e derrotara seus
inimigos, sentiu o coração se voltar para Níniel, cheio de dó. Contudo, ele também
pensou: “Turambar morreu, mas Níniel está viva. Agora talvez ela venha comigo; e eu a
levarei para longe. E assim escaparemos juntos do dragão.” Portanto, depois de algum
tempo, ele se postou junto a Níniel.
- Venha! É hora de partir. Se você quiser, eu lhe mostro o caminho – disse ele,
tomando-lhe a mão. E ela se levantou em silêncio e o acompanhou. E na escuridão
ninguém os viu partir.
Porém, enquanto seguiam pela trilha até as Travessias, a Lua nasceu e lançou uma
luz cinzenta sobre a Terra.
- É este o caminho? - perguntou Níniel.
E Brandir respondeu que não conhecia nenhum outro caminho, a não ser o de fugir
como fosse possível de Glaurung e escapar para as terras ermas.
- O Espada Negra era meu amado e meu marido. Só sigo para procurá-lo. O que
mais você poderia estar pensando? - E seguiu correndo à sua frente. Chegou assim a se
aproximar das Travessias do Teiglin e contemplou Haudh-en-Elleth à luz branca do luar;
e um pavor enorme a dominou. Então, com um grito, ela deu meia-volta, largando seu
manto, e fugiu para o sul ao longo do rio. E suas vestes alvas brilharam ao luar Assim,
Brandir a viu da encosta do morro e se voltou para cruzar seu caminho, mas ainda estava
atrás dela quando Níniel chegou à devastação de Glaurung junto ao precipício de
Cabeden- Aras. Ali ela viu o dragão deitado, mas não lhe deu atenção, pois um homem
jazia ao seu lado. E ela correu até Turambar e chamou seu nome em vão. Então, ao
descobrir que sua mão estava queimada, ela a lavou com lágrimas e a amarrou com uma
faixa de suas vestes. Beijou-o e implorou, chorando, que despertasse. Com isso, Glaurung
moveu-se pela última vez antes de morrer e falou com seu último alento.
- Salve, Nienor, filha de Húrin. Voltamos a nos encontrar antes do fim. Dou-te a
alegria de afinal encontrares teu irmão. E agora saberás quem ele é: o que apunhala no
escuro, traiçoeiro com os inimigos, desleal com os amigos, uma maldição para sua
linhagem, Túrin, filho de Húrin! Mas o pior dos seus feitos tu sentirás em ti mesma.
Morreu Glaurung então, e Níniel ficou livre do véu de sua maldade e se lembrou
de todos os dias de sua vida.
- Adeus, ó duas vezes amado! - exclamou, olhando para Túrin. - A Túrin Turambar
turun ambartanen: Senhor do Destino, pelo destino derrotado! Ai, a felicidade de estar
morto! - E Brandir, que tudo ouvira, parado, aflito, à beira da devastação, apressou-se a
vir na direção dela. Mas ela fugiu, desvairada de horror e agonia. E, chegando à beira de
Cabed-en-Aras, jogou-se e se perdeu nas águas turbulentas.
Então, Brandir veio, olhou para baixo e recuou horrorizado, e, embora não mais

desejasse a vida, não conseguia procurar a morte naquelas águas revoltas. E dali em
diante homem nenhum voltou a contemplar Cabed-en-Aras, nem bicho nem pássaro vinha
ali; nem árvore ali crescia.
E o lugar foi chamado de Cabed Naeramarth, Salto do Destino Terrível.
Brandir, porém, fez o caminho de volta a Nen Girith para dar notícias ao povo. E
encontrou Dorlas na mata e o matou: o primeiro sangue que ele jamais derramara, e o
último. E chegou a Nen Girith.
- Você viu Níniel? - gritaram os homens. - Níniel sumiu.
- Níniel foi-se para sempre – respondeu ele. - O Dragão morreu, e Turambar
morreu. E essas são boas notícias. - Com essas palavras, as pessoas começaram a
murmurar, dizendo que ele estava louco, mas Brandir prosseguiu. - Ouçam-me até o fim!
Níniel, a amada, também morreu.
Ela se jogou no Teiglin, por não mais desejar a vida, pois descobriu que não era
nada mais nada menos do que Nienor, filha de Húrin de Dor-lómin, antes de ser
acometida do esquecimento, e que Turambar era seu irmão, Túrin, filho de Húrin.
E, no exato momento em que ele parou de falar, e as pessoas começaram a chorar,
o próprio Túrin surgiu diante deles. Pois, quando o dragão morrera, seu desmaio o deixara
e ele caíra num sono profundo de exaustão. No entanto, o frio da noite o incomodara, e o
punho de Gurthang lhe fincava o lado, e ele acordou. Viu, então, que alguém cuidara de
sua mão e ficou muito intrigado por ter sido deixado, mesmo assim, jogado na terra fria. E
chamou, mas não ouviu resposta; e saiu em busca de ajuda porque estava cansado e se
sentindo mal.
Quando o viram, porém, as pessoas recuaram com medo, imaginando que se
tratasse de seu espírito irrequieto
- Não, alegrem-se, pois o Dragão morreu, e eu estou vivo. Mas por que
desprezaram meus conselhos e vieram se expor ao perigo? E onde está Níniel? Pois é ela
que quero ver. E sem dúvida vocês não a trouxeram de casa.
Então Brandir lhe disse que sim e que Níniel morrera. Mas a mulher de Dorlas
protestou.
- Não, senhor, ele enlouqueceu. Pois chegou aqui dizendo que o senhor estava
morto, e isso chamou de boa notícia. Mas o senhor está vivo.
Enfureceu-se então Turambar, na crença de que tudo o que Brandir dizia ou fazia
tinha como motivo alguma maldade contra ele e contra Níniel, por se ressentir de seu
amor. E se dirigiu a Brandir com maldade, chamando-o de Coxo. Brandir, então, relatou
tudo o que ouvira, identificou Níniel como Nienor, filha de Húrin, e lançou contra
Turambar as últimas palavras de Glaurung, que ele era uma maldição para sua gente e
para todos os que o abrigassem.
Perdeu então Turambar o controle, pois nessas palavras ouvia os passos de sua sina
a alcançála.
Acusou Brandir de levar Níniel à morte e divulgar com prazer às mentiras de
Glaurung, se é que de fato ele mesmo não as inventara. Então amaldiçoou Brandir e o
matou. E fugiu das pessoas, embrenhando-se na mata. Depois de algum tempo, porém, a
loucura o deixou; e ele foi até Haudh-en-Elleth, para ali sentar e ponderar sobre todos os
seus atos. E implorou a Finduilas que lhe desse discernimento, pois ele não sabia se agora
seria mais prejudicial ir a Doriath em busca de sua família, ou abandoná-las parasempre e
procurar a morte na batalha.
E, enquanto estava ali sentado, Mablung com uma comitiva de elfos-cinzentos
passou pelas Travessias do Teiglin e reconheceu Túrin. Cumprimentou-o e realmente se
alegrou de encontrá-lo com vida. Pois ouvira notícias da investida de Glaurung, que seu

caminho levava a Brethil e também soubera que o Espada Negra de Nargothrond agora
morava ali. Vinha, portanto, para avisar Túrin do perigo e oferecer ajuda, se necessário.
- Chegaram tarde demais – disse-lhe Túrin. - O Dragão está morto.
Eles então se admiraram e lhe fizeram grande louvor; mas ele não deu a menor
atenção a isso.
- Só lhes faço um pedido. Dêem-me notícias de minha família; pois em Dor-lómin
eu soube que elas viajaram para o Reino Oculto.
Mablung ficou, então, consternado, mas não pôde deixar de contar a Túrin que
Morwen se perdera e que Nienor, sob um encantamento de mudez e esquecimento,
escapara deles junto às fronteiras de Doriath, fugindo para o norte. Então, finalmente,
Túrin soube que sua sina o havia alcançado e que matara Brandir injustamente. E que as
palavras de Glaurung nele se cumpriam.
Riu então como um tresloucado.
- Essa é de fato uma piada amarga! - Mas pediu a Mablung que se fosse e voltasse
para Doriath, lançando maldições sobre o reino. - E amaldiçôo também sua missão! gritou. - Só faltava essa. Agora cai a noite.
Fugiu então deles como um vento, e eles ficaram perplexos, a perguntar-se que
loucura se abatera sobre ele. E o seguiram. Túrin, entretanto, corria muito mais do que
eles. Chegou a Cabed-en-Aras, ouviu o ronco das águas e viu que todas as folhas caíam
murchas das árvores, como se o inverno tivesse chegado. Ali desembainhou a espada, que
agora era só o que lhe restava de todos os seus bens.
- Salve, Gurthang! - disse ele – Não reconheces senhor nem lealdade a não ser a da
mão que te empunha. Diante de sangue nenhum recuas. Portanto, queres aceitar Túrin
Turambar? Queres me matar com rapidez?
E da lâmina ressoou uma voz fria em resposta.
- Sim, beberei teu sangue com prazer, para poder esquecer o sangue de Beleg, meu
senhor, e o sangue de Brandir assassinado injustamente. Eu te matarei com rapidez.
Túrin firmou então o punho da espada no chão e se jogou sobre a ponta de
Gurthang e a lâmina negra tirou sua vida. Mablung e os elfos, porém, vieram, olharam o
vulto de Glaurung caído morto e o corpo de Túrin, e choraram. E, quando os homens de
Brethil ali chegaram e souberam os motivos da loucura e da morte de Túrin, ficaram
horrorizados. E Mablung comentou, melancólico.
- Eu também fui envolvido na sina dos Filhos de Húrin, pois com minhas notícias
matei alguém que eu amava.
Eles então ergueram Túrin e descobriram que Gurthang se despedaçara. Mas elfos
e homens ali juntaram enorme quantidade de madeira para fazer uma imensa fogueira; e o
Dragão foi reduzido a cinzas. Túrin foi enterrado num monte alto onde caíra, e os
estilhaços de Gurthang foram postos a seu lado. E, quando estava tudo terminado, os elfos
entoaram um lamento pelos Filhos de Húrin, e uma grande pedra cinzenta foi fixada no
túmulo, e nela foi gravado em runas de Donath.
TÚRIN TURAMBAR DAGNIR GLAURUNGA e abaixo escreveram também:
NIENOR NÍNIEL
No entanto, ela não estava ali, nem jamais se soube para onde as águas frias do
Teiglin a levaram.

CAPÍTULO XXII
Da destruição de Doriath
Assim terminou a história de Túrin Turambar; mas Morgoth não dormiu nem
descansou da perversidade; e sua perseguição à Casa de Hador ainda não estava
encerrada. Contra eles, sua maldade não se saciava, embora Húrin estivesse sob seu
controle e Morwen perambulasse transtornada pelas matas.
Infeliz foi o destino de Húrin; pois tudo o que Morgoth conhecia do funcionamento
do mal, Húrin também conhecia, mas havia mentiras misturadas com a verdade, e o pouco
que havia de bom estava oculto ou deturpado. De todo jeito, Morgoth procurava
principalmente lançar uma sombra maligna sobre o que Thingol e Melian haviam feito,
por odiá-los e temê-los. Quando julgou, portanto, chegada a hora, libertou Húrin do
cativeiro, dizendo-lhe que fosse para onde quisesse. E fingiu ter sido essa decisão
motivada pela compaixão por um inimigo totalmente derrotado. Mentia, porém, pois seu
objetivo era que Húrin, antes de morrer, odiasse ainda mais elfos e homens.
Então, por pouco que confiasse nas palavras de Morgoth, sabendo com efeito que
ele era desprovido de compaixão, Húrin aceitou a liberdade e partiu pesaroso, amargurado
pelas palavras do Senhor do Escuro. E já se passava um ano da morte de Túrin, seu filho.
Por vinte e oito anos, estivera preso em Angband, tendo adquirido aparência sinistra. O
cabelo e a barba estavam brancos e compridos, mas ele caminhava ereto, com um grande
cajado negro, e portava uma espada. Assim, entrou em Hithlum, e notícias chegaram aos
lideres dos orientais dando conta de que uma grande cavalgada de capitães e soldados
negros de Angband atravessava as areias de Anfauglith, vindo com eles um velho, como
alguém merecedor de grandes honrarias. Por isso, não puseram as mãos em Húrin mas o
deixaram andar à vontade naquelas terras. E nisso foram, sábios, pois os que restavam de
seu próprio povo o evitavam em virtude de ter vindo de Angband como alguém em
aliança com Morgoth e digno de seu respeito.
Assim, sua liberdade apenas agravou a amargura no coração de Húrin e ele partiu
da terra de Hithlum, embrenhando-se montanhas acima. Do alto, descortinou ao longe, em
meio às nuvens, os picos de Crissaegrim e se lembrou de Turgon. Desejou então voltar ao
reino oculto de Gondolin. Desceu, portanto, das Ered Wethrin, sem saber que as criaturas
ele Morgoth lhe vigiavam os passos e, atravessando o Brithiach, entrou em Dimbar e
chegou aos sopés sombrios das Echoriath. Toda a região estava fria e desolada; e ele
olhou ao redor com poucas esperanças, parado aos pés de uma grande avalanche de
pedras, abaixo de um penhasco íngreme. E não sabia que aquilo era tudo o que restava
agora para ver da antiga Rota de Fuga: o Rio Seco estava bloqueado, e o portão em arco,
soterrado. Húrin ergueu então os olhos para o céu cinzento, pensando que poderia mais
uma vez vislumbrar as águias, como havia feito tantos anos antes, na juventude. Mas viu
apenas as sombras sopradas do leste, nuvens girando em tomo dos picos inacessíveis, e
ouviu somente o vento assobiando nas pedras.
Já a vigilância das águias enormes estava agora redobrada; e elas bem perceberam
Húrin, lá embaixo, desamparado, na luz que se apagava. E imediatamente o próprio
Thorondor, como as novidades parecessem importantes, foi avisar Turgon.
- Dorme então Morgoth? - perguntou Turgon. - Você se enganou.
- Não mesmo – disse Thorondor – Se as Águias de Manwë costumassem errar
assim, já há muito, senhor, seu esconderijo teria sido inútil.
- Suas palavras são então um mau presságio – disse Turgon – pois elas só podem
ter um significado. Até mesmo Húrin Thalion cedeu a vontade de Morgoth. Meu coração

está fechado Quando Thorondor se foi, porém, Turgon refletiu por muito tempo,
lembrando-se dos feitos de Húrin de Dor-lómin, e abriu seu coração. Mandou então as
águias procurarem Húrin para trazêlo se possível a Gondolin. Contudo, já era tarde, e elas
nunca mais o viram, fosse na escuridão, fosse à luz do Sol. Pois Húrin ficara parado em
desespero diante dos penhascos mudos das Echoriath; e o Sol poente, trespassando as
nuvens, tingira de vermelho seus cabelos brancos.
Então, naquele deserto, ele gritou alto, sem se preocupar com quem o ouvisse, e
amaldiçoou a terra implacável. E afinal, em pé sobre um rochedo alto, olhou na direção
de Gondolin e gritou com voz retumbante.
- Turgon, Turgon, lembre-se do Pântano de Serech! Ó Turgon, você não quer ouvir
em seus palácios ocultos? - Não veio, porém, nenhum som a não ser o do vento no capim
seco. - Era assim mesmo que o capim assobiava no Serech no pôr-do-sol – disse ele e,
enquanto ia falando, o Sol se escondeu atrás das Montanhas Sombrias, uma escuridão
caiu ao seu redor, o vento cessou, e o silêncio dominou aquele ermo.
Havia, entretanto, ouvidos escutando as palavras que Húrin pronunciava; e o relato
de tudo logo chegou ao Trono das Trevas, no norte. E Morgoth sorriu, pois agora sabia
com clareza em que região Turgon morava, embora, graças às águias, nenhum espião seu
conseguisse ainda avistar a terra por trás das Montanhas Circundantes. Esse foi o primeiro
malefício resultante da libertação de Húrin.
Quando caiu a escuridão, Húrin desceu cambaleante do rochedo e mergulhou num
sono profundo e amargurado. Em seu sono, porém, ouviu a voz de Morwen em lamento e
muitas vezes ela pronunciou seu nome. Pareceu-lhe também que sua voz vinha de Brethil.
Por conseguinte, quando acordou, com a chegada do dia, ele se levantou e voltou ao
Brithiach. E, passando pelos limites de Brethil, chegou em hora noturna às Travessias do
Teiglin. As sentinelas da noite o viram, mas se apavoraram, acreditando estar vendo um
fantasma de algum túmulo de antigas batalhas que caminhava com as trevas a cercá-lo. E
por isso Húrin não foi impedido de prosseguir. Afinal, chegou ao local em que Glaurung
fora incinerado e viu a lápide alta fincada junto ao precipício de Cabed Naeramarth
Húrin, entretanto não olhou para a pedra, pois sabia o que nela estava escrito, e seus olhos
haviam percebido que não estava só. Sentada à sombra da pedra estava uma mulher, com
a cabeça pousada nos joelhos. E, quando Húrin parou ali em silêncio. Ela afastou o capuz
puído e levantou o rosto. Estava grisalha e velha, mas de repente seus olhos encararam os
dele, e Húrin a reconheceu. Pois, embora estivessem desvairados e cheios de medo ainda
brilhava neles aquela luz que outrora lhe conquistara o nome de Eledhwen, a mais altiva e
bela das mulheres mortais de outrora.
- Você chegou finalmente. Esperei demais.
- Foi um caminho sinistro. Cheguei como pude – respondeu ele.
- Mas já é tarde – disse Morwen. - Eles se foram.
- Eu sei. Mas você, não.
- Por pouco – respondeu então Morwen. - Estou exausta. Vou embora com o Sol.
Agora resta pouco tempo. Se você sabe, me diga! Como foi que ela o encontrou? Húrin,
entretanto, não respondeu: e os dois ficaram sentados junto à pedra, sem falar mais. E,
quando o Sol se pôs, Morwen deu um suspiro, apertou-lhe a mão e ficou imóvel. E Húrin
soube que ela havia morrido. Olhou para ela à luz do crepúsculo, e lhe pareceu que as
rugas da dor e dos tormentos cruéis se apagavam.
- Ela não se entregou – disse ele. Fechou-lhe os olhos e ficou sentado, quieto, ao
seu lado, enquanto a noite caía. As águas ele Cabed Naeramarth se precipitavam com
estrondo, mas ele nenhum som ouvia, nada via e nada sentia, pois o coração era de pedra
em seu peito. Veio, porém, um vento gelado a lhe jogar uma chuva fustigante no rosto.

Ele despertou, e a raiva cresceu em seu íntimo como fumaça, dominando a razão, de tal
modo que seu desejo era procurar vingar seus males e os sofrimentos de sua família,
acusando em sua aflição todos os que tivessem lidado com eles. Ergueu-se então e
construiu um túmulo para Morwen acima de Cabed Naeramarth, no lado oeste da pedra. E
nele gravou as palavras: Aqui também jaz Morwen Eledhwen.
Conta-se que um vidente e tocador de harpa de Brethil chamado Glirhuin compôs
uma canção, dizendo que a Pedra dos Infelizes não deveria ser profanada por Morgoth,
nem jamais ser derrubada. Nem mesmo que o mar inundasse toda a Terra, como mais
tarde com efeito ocorreu.
E Tol Morwen permanece só acima das águas, ao largo do novo litoral criado nos
dias da fúria dos Valar. Húrin, no entanto, não jaz ali, pois sua sina o impelia a seguir em
frente, e a Sombra ainda o acompanhava.
Ora, Húrin atravessou o Teiglin e passou para o sul, descendo pela antiga estrada
que levava a Nargothrond. Viu ao longe, a leste, a solitária elevação do Amon Rûdh; e
soube o que acontecera ali. Afinal, chegou às margens do Narog e se arriscou a fazer a
travessia do no turbulento sobre as pedras da ponte derrubada, como Mablung de Doriath
havia tentado, antes dele. Postou-se então diante das Portas de Felagund, agora
demolidas, apoiado em seu cajado.
Aqui é preciso que se diga que, depois da partida de Glaurung, Mîm, o anãopequeno, encontrara o caminho até Nargothrond e se esgueirara pelos salões arruinados
adentro. Deles ele se apossara e ficara ali tocando no ouro e nas pedras preciosas,
deixando que lhe escorressem pelos dedos, pois ninguém se aproximava para espoliá-la,
por pavor do espírito de Glaurung e de sua própria lembrança. Agora, porém, vinha
alguém que estava parado à soleira.
E Mîm se apresentou, exigindo saber seu objetivo ali.
- Quem é você – disse, porém, Húrin -, que pretende me impedir de entrar na casa
de Finrod Felagund?
- Sou Mîm – respondeu então o anão -, e antes que os altivos chegassem do outro
lado do Mar, os anões já haviam escavado os salões de Nulukkizdîn. Só voltei para tomar
o que é meu, pois sou o último de meu povo.
- Então não gozará mais de sua herança, pois sou Húrin, filho de Galdor, de retorno
de Angband; e meu filho era Túrin Turambar, de quem você não se esquece. E foi ele
quem matou Glaurung, o Dragão, que devastou estes salões onde você agora está sentado.
E não ignoro por quem o elmo-de-dragão de Dor-lórnin foi traído Então Mîm, dominação
por um medo terrível, implorou a Húrin que levasse o que quisesse, mas lhe poupasse a
vida. Húrin, no entanto, não deu atenção a suas súplicas e o matou diante das portas de
Nargothrond. Entrou, então, e ficou um pouco naquele lugar horrendo, onde os tesouros
de Valinor jaziam espalhados pelo chão em trevas e abandono. Conta-se, porém, que,
quando Húrin saiu das ruínas de Nargothrond e parou novamente sob o céu, de todo
aquele tesouro imenso trazia consigo apenas um objeto.
Seguiu Húrin agora para o leste e chegou aos Alagados do Crepúsculo, a montante
das Quedas do Sirion. Ali foi capturado pelos elfos que vigiavam os marcos ocidentais de
Doriath e levado ao Rei Thingol, nas Mil Cavernas. E Thingol foi dominado pelo espanto
e pela dor ao contemplá-lo e saber que aquele homem idoso e soturno era Húrin Thalion,
o cativo de Morgoth. Mesmo assim, saudou-o condignamente e demonstrou honrá-lo.
Húrin não deu resposta ao Rei, mas tirou de sob o manto aquele único objeto que tirara de
Nargothrond. E esse era nada menos do que o Nauglamír, o Colar dos Anões, que fora
feito para Finrod Felagund muitos anos antes pelos artífices de Nogrod e Belegost,
renomadíssimos por suas obras nos Tempos Antigos, e estimado por Finrod, em vida,

mais do que todos os tesouros de Nargothrond. E Húrin o lançou aos pés de Thingol, com
palavras amargas e desvairadas.
- Recebe tua paga – gritou – pela bela guarda de meus filhos e de minha mulher!
Pois este é o Nauglamír. Cujo nome é conhecido de muitos entre elfos e homens. E eu o
trago a ti das trevas de Nargothrond, onde Finrod o deixou para trás quando partiu com
Beren, filho de Barahir, para cumprir a missão imposta por Thingol de Doriath.
Olhou então Thingol para a magnífica jóia, soube que era o Nauglamír e bem
compreendeu a intenção de Húrin. Entretanto, cheio de compaixão, reprimiu sua cólera e
suportou o escárnio de Húrin. E, afinal, Melian falou.
- Húrin Thalion – disse ela -, Morgoth te enfeitiçou. Pois aquele que vê com os
olhos de Morgoth, com boa disposição ou a contragosto, tudo vê deturpado. Por muito
tempo, Túrin, teu filho, foi protegido nos salões de Menegroth, e recebeu amor e respeito
como filho do Rei. E não foi pela vontade do Rei nem pela minha que ele jamais voltou a
Doriath. E mais tarde, tua mulher e tua filha foram aqui abrigadas com honras e boa
vontade. E nós procuramos por todos os meios dissuadir Morwen de se dirigir a
Nargothrond. É com a voz de Morgoth que agora censuras teus amigos.
E, ao ouvir as palavras de Melian, Húrin ficou paralisado; e por muito tempo fitou
os olhos da Rainha. E, ali em Menegroth, ainda protegida pelo Cinturão de Melian das
trevas do Inimigo, ele leu a verdade de tudo o que havia ocorrido e provou afinal a
plenitude da agonia que lhe fora reservada por Morgoth Bauglir. E não mais falou do que
era passado; mas, abaixando-se, apanhou o Nauglamír de onde estava no chão diante do
trono de Thingol e o entregou ao Rei.
- Recebe agora, senhor, o Colar dos Anões, como um presente de quem nada tem e
como lembrança de Húrin de Dor-lómin. Pois agora cumpri minha sina, e o objetivo de
Morgoth foi atingido. Mas não sou mais escravo dele.
Deu então meia-volta e saiu de Mil Cavernas. E todos os que o viam recuavam
diante de sua expressão. E ninguém procurou impedir sua partida. Nem ninguém soube
dizer para onde fora.
Conta-se, porém, que Húrin não quis mais viver dali em diante, por não lhe restar
nenhum objetivo ou desejo, e se lançou no mar ocidental. Assim terminou o maior de
todos os guerreiros dos homens mortais.
Mas quando Húrin se foi de Menegroth, Thingol ficou muito tempo em silêncio,
contemplando a jóia esplêndida que estava em seu colo. Ocorreu-lhe então que o colar
deveria ser refeito e que nele deveria ser engastada a Silmaril. Pois, com o passar dos
anos, o pensamento de Thingol se voltava incessantemente para a pedra preciosa de
Fëanor e a ela se apegava. Não lhe agradava deixá-la sequer protegida pelas portas
trancadas de seu tesouro mais recôndito. E ele agora pretendia trazê-la sempre consigo,
adormecido ou desperto.
Naquele tempo, os anões ainda entravam em Beleriand em viagem a partir de suas
mansões, nas Ered Lindon e, cruzando o Gelion em Sarn Athrad, o Vau das Pedras
seguiam pela estrada antiga até Doriath. Pois era enorme seu talento para trabalhar metais
e pedras, e havia muita necessidade de sua arte nos salões de Menegroth. No entanto, eles
não vinham mais em pequenos grupos como antes, mas em grandes batalhões bem
armados para sua proteção no território perigoso entre o Aros e o Gelion, e nessas
ocasiões moravam em Menegroth em aposentos e oficinas exclusivamente destinadas a
eles. Bem naquela época, grandes artífices de Nogrod haviam chegado recentemente a
Doriath. E o Rei, portanto, os convocou e lhes declarou seu desejo de que, se tivessem
capacidade para tal, refizessem o Nauglamír e nele engastassem a Silmaril. Então, os
anões contemplaram a obra de seus antepassados e fitaram com admiração a reluzente

pedra preciosa de Fëanor. E foram dominados por um imenso desejo de possuir e carregar
aquelas pedras para seus lares distantes, nas montanhas.
Disfarçaram, porém, sua intenção e concordaram em realizar a tarefa.
Longo foi seu trabalho, e Thingol descia sozinho até suas forjas profundas, sempre
ficando entre eles enquanto trabalhavam. Com o tempo, seu desejo foi realizado; e as
maiores obras de elfos e anões foram reunidas numa única jóia; e sua beleza era
extraordinária, pois as inúmeras pedras preciosas do Nauglamir refletiam e espelhavam
em matizes maravilhosos a luz da Silmaril em seu centro. Então, Thingol, estando só com
eles, fez menção de apanhar o colar e prendê-lo ao pescoço. Nesse momento, porém, os
anões lhe negaram o colar e exigiram que Thingol o entregasse a eles
- Com que direito o Rei élfico reivindica o Nauglamír, feito por nossos
antepassados para Finrod Felagund, que agora está morto? O colar só chegou a ele pelas
mãos de Húrin, o homem de Dor-lómin, que como um ladrão o retirou das trevas de
Nargothrond Thingol, porém, percebeu seus corações e viu com nitidez que, por
desejarem a Silmaril, eles apenas procuravam um pretexto e belo disfarce para seu
verdadeiro intento. E, em sua cólera e arrogância, ele não deu atenção ao perigo que
corria, mas falou em tom de menosprezo.
- Como ousam vocês, de raça selvagem, exigir alguma coisa de mim, Elu Thingol,
Senhor de Beleriand, cuja vida começou junto às águas de Cuiviénen inúmeros anos antes
que os patriarcas do povo nanico despertassem? - E, parado, alto e orgulhoso entre eles,
Thingol ordenou-lhes com palavras humilhantes que se fossem de Doriath sem
pagamento.
Então, a cobiça dos anões se inflamou com as palavras do Rei, transformando-se
em ira; e eles se levantaram contra ele, o dominaram e o mataram ali onde estava. Assim,
nas profundezas de Menegroth, morreu Elwë Singollo, Rei de Doriath, único de todos os
Filhos de Ilúvatar a se unir a uma das Ainur; e que, único dos elfos Abandonados a ter
visto a luz das Árvores de Valinor, com seu último olhar fitou a Silmaril.
Os anões então apanharam o Nauglamír e saíram de Menegroth, fugindo para o
leste através de Region. As notícias, entretanto, espalharam-se velozes pela floresta, e
poucos daquele grupo atravessaram o Aros, pois sofreram uma perseguição mortal
enquanto procuravam a estrada para o leste. E o Nauglamír foi recuperado e trazido de
volta, em meio a uma tristeza imensa, a Melian, a Rainha. Contudo, dois dos assassinos
de Thingol escaparam da perseguição nas fronteiras orientais e voltaram afinal à sua
cidade distante, nas Montanhas Azuis. E lá em Nogrod relataram parte do que havia
acontecido, dizendo que os anões haviam sido mortos em Doriath por ordem do Rei
élfico, que assim pretendia lhes negar pagamento por seus serviços.
Tremendos foram então a revolta e os lamentos dos anões de Nogrod pela morte de
seus parentes e de seus famosos artífices. Eles arrancavam as barbas e choravam alto. E
muito tempo dedicaram a planejar uma vingança. Diz-se que pediram a ajuda de Belegost,
mas que ela lhes foi negada e que os anões de Belegost procuraram dissuadi-los desse
intento. Mas o conselho foi vão; e, dentro de não muito tempo, um enorme exército partia
de Nogrod, cruzava o Gelion e atravessava Beleriand, vindo para o oeste.
Em Doriath, uma grave transformação ocorrera. Melian ficara muito tempo sentada
ao lado do Rei Thingol, e seu pensamento voltara até os anos estrelados e a seu primeiro
encontro entre os rouxinóis de Nan Elmoth, em eras passadas E Melian soube que sua
separação de Thingol era precursora de uma separação maior, e que a sina de Doriath se
aproximava. Pois Melian era da raça divina dos Valar; e era uma Maia de grande poder e
sabedoria. Porém, por amor a Elwë Singollo, ela assumira a forma dos Filhos Mais
Velhos de Ilúvatar; e por essa união se submetera às correntes e limitações da carne de

Arda. Com essa forma, ela lhe dera Lúthien Tinúviel: e com essa forma adquirira poder
sobre a substância de Arda. E, com o Cinturão de Melian, Doriath ficara protegida por
longas eras dos males de fora. Agora, porém, Thingol estava morto, e seu espírito havia
passado para os palácios de Mandos. E, com sua morte, uma mudança se abateu sobre
Melian também. Ocorreu, assim, de seu poder ser retirado nessa época das florestas de
Neldoreth e Region; e o Esgalduin, o rio encantado, passou a falar com uma voz
diferente, e Doriath ficou aberta a seus inimigos.
Daí em diante, Melian não falou com mais ninguém a não ser com Mablung,
ordenando-lhe que cuidasse da Silmaril e que mandasse notícias com a máxima rapidez a
Beren e Lúthien, em Ossiriand. Desapareceu então da Terra-média e passou para a terra
dos Valar, do outro lado do Mar ocidental, para refletir sobre suas tristezas nos jardins de
Lórien, de onde viera, e esta história não mais a menciona.
Foi assim que o exército dos naugrim atravessou o Aros e entrou sem dificuldade
nos bosques de Doriath. E ninguém lhes ofereceu resistência, pois eram numerosos e
ferozes; e os comandantes dos elfos-cinzentos, acometidas de dúvida e desespero, iam de
um lado para o outro, a esmo. Já os anões se mantiveram firmes no caminho, passaram
pela grande ponte e entraram em Menegroth. E ali ocorreu um dos mais lamentáveis dos
fatos dolorosos dos Dias Antigos. Pois houve combate nas Mil Cavernas, e muitos elfos e
anões foram mortos. E isso não foi esquecido. No entanto, os anões saíram vitoriosos; e
os palácios de Thingol foram vasculhados e saqueados. Ali caiu Mablung, da Mãopesada, diante das portas do tesouro em que estava guardado o Nauglamír; e a Silmaril foi
levada.
Naquela época, Beren e Lúthien ainda moravam em Tol Galen, a Ilha Verde, no
Rio Adurant, o mais meridional dos córregos, que, caindo das Ered Lindon, desciam até
se unir ao Gelion. E seu filho Dior Eluchíl tinha como esposa Nimloth, parente de
Celeborn, príncipe de Doriath, que era casado com a Senhora Galadriel. Os filhos de Dior
e Nimloth eram Eluréd e Elurín; e também lhes nasceu uma filha, que foi chamada de
Elwing, que significa Respingo de Estrelas, pois viera ao mundo numa noite de estrelas,
cuja luz cintilava na espuma da cascata de Lanthir Lamath, ao lado da casa de seu pai.
Ora, rapidamente chegaram rumores entre os elfos de Ossiriand de que um enorme
exército de anões armados para combate havia descido das montanhas e atravessado o
Gelion, no Vau de Pedras. Essas notícias chegaram logo a Beren e Lúthien; e nessa
mesma hora veio também a eles um mensageiro de Doriath com relatos do que lá
acontecera. Então, Beren se levantou e deixou Tol Galen; e, convocando Dior, seu filho,
dirigiu-se para o norte, para o Rio Ascar. E com eles, seguiram muitos dos elfos-verdes de
Ossiriand.
Foi assim que, quando os anões de Nogrod, de volta de Menegroth com o exército
reduzido, chegaram novamente a Sam Athrad, foram atacados por inimigos invisíveis.
Pois, quando iam subindo as margens do Gelion, sobrecarregados com a pilhagem de
Doriath, de repente todos os bosques se encheram do som de trompas élficas, e flechas
caíram velozes sobre eles, de todos os lados. Ali, muitos dos anões foram mortos na
primeira investida. Mas alguns que escaparam da emboscada se mantiveram juntos e
fugiram para o leste, na direção das montanhas. E, quando iam subindo pelas longas
encostas iniciais do Monte Dolmed, surgiram os Pastores das Árvores, que empurraram os
anões para os bosques sombrios das Ered Lindon; de onde, ao que se diz, nunca mais saiu
nenhum para transpor os altos passos que conduziam a suas casas
Naquela batalha junto ao Sarn Athrad, lutou Beren pela última vez. E ele próprio
matou o Senhor de Nogrod e de suas mãos arrancou o Colar dos Anões. Mas o moribundo
lançou sua maldição sobre todo o tesouro. Beren fitou, então, maravilhado aquela mesma

jóia de Fëanor que ele desengastara da coroa de ferro de Morgoth. Agora cintilando em
meio a ouro e pedras preciosas, graças à perícia dos anões. E dela ele limpou o sangue nas
águas do rio. E, quando tudo estava terminado, o tesouro de Doriath afundou no Rio
Ascar, que a partir de então recebeu o nome de Rathlóriel, Leito de Ouro. No entanto,
Beren levou o Nauglamir e retornou a Tol Galen. A dor de Lúthien não se abrandou
quando ela soube da morte do Senhor de Nogrod e de muitos outros além dele. Diz-se,
porém, em prosa e verso, que Lúthien, usando aquele colar com aquela pedra imortal, era
a imagem de maior beleza e glória que já houve fora do reino de Valinor. E, por algum
tempo, a Terra dos Mortos que Vivem se tornou semelhante a uma imagem da terra dos
Valar. E nenhum lugar desde então foi tão belo, tão próspero ou tão cheio de luz
Ora, Dior, o herdeiro de Thingol, despediu-se de Beren e Lúthien e, partindo de
Lanthir Lamath com Nimloth, sua mulher, veio a Menegroth, para ali morar. E com eles
vieram seus dois filhos, Eluréd e Elurín, e Elwing, sua filha. Nessa ocasião, os sindar os
receberam com alegria e se ergueram das trevas de seu luto pelo parente e Rei morto e
pela partida de Melian, e Dior Eluchíl se dedicou a reerguer a glória do reino de Doriath.
Numa noite de outono, quando já era tarde, alguém veio bater com violência às
portas de Menegroth exigindo ser recebido pelo Rei. Era um senhor dos elfos-verdes,
vindo às pressas de Ossiriand, e os guardas dos portões o levaram ao lugar em que Dior se
encontrava, sozinho, em seus aposentos. E ali, em silêncio. Ele entregou ao Rei um cofre
e se despediu. Mas naquele cofre estava o Colar dos Anões, no qual estava engastada a
Silmaril. E Dior, ao contemplá-la, soube ser esse um sinal de que Beren Erchamion e
Lúthien Tinúviel haviam de fato morrido e partido para onde vai a raça dos homens, para
um destino além do mundo.
Dior fitou por muito tempo a Silmaril, que seu pai e sua mãe haviam conseguido
retirar do mundo de terror de Morgoth, superando todas as expectativas. E sua dor foi
enorme porque a morte se abatera sobre eles tão cedo. Dizem, porém, os sábios que a
Silmaril apressou seu fim, pois o brilho da beleza de Lúthien quando a usava era forte
demais para terras mortais.
Levantou-se então Dior e prendeu ao pescoço o Nauglamír. E ele agora surgia
como o mais belo de todos os filhos do mundo, de três raças: dos edain, dos eldar e dos
Maiar do Reino Abençoado.
Difundiu-se então entre os elfos espalhados de Beleriand o rumor de que Dior,
herdeiro de Thingol, usava o Nauglamír. E se dizia que uma Silmaril de Fëanor
chamejava novamente nos bosques de Doriath. E o Juramento dos filhos de Fëanor foi
novamente instigado a despertar.
Pois, enquanto Lúthien usara o Colar dos Anões, nenhum elfo jamais ousara atacála; mas, agora, ao ouvir notícias do reflorescimento de Doriath e do orgulho de Dior, os
sete voltaram a se reunir, deixando de vaguear, e mandaram mensagem a Dior para
reivindicar o que lhes pertencia.
Dior, porém, não deu resposta aos filhos de Fëanor. E Celegorm incitou seus
irmãos a preparar uma investida contra Doriath. Chegaram despercebidos no meio do
inverno e lutaram com Dior nas Mil Cavernas. Assim sucedeu a segunda chacina de elfos
por elfos. Nela caiu Celegorm, pela mão de Dior, bem como Curufin e Caranthir, o
Moreno. Mas Dior também foi morto, com Nimloth, sua mulher; e os cruéis servos de
Celegorm levaram os dois filhos pequenos e os deixaram na floresta para morrer à
míngua. Disso, Maedhros com efeito se arrependeu e procurou muito por eles nos
bosques de Doriath. Mas sua busca foi em vão; e do destino de Eluréd e Elurín não há
relato algum.
Assim, Doriath foi destruída e nunca mais se reergueu. Contudo os filhos de

Fëanor não obtiveram o que procuravam. Pois um grupo de sobreviventes do povo de
Doriath fugiu à sua frente; e com eles seguia Elwing, a filha de Dior. Conseguiram
escapar e levando consigo a Silmaril, com o tempo chegaram às Fozes do Rio Sirion,
junto ao Mar.

CAPÍTULO XXII
De Tuor e da queda de Gondolin
Já foi relatado que Huor, o irmão de Húrin, morreu na Batalha das Lágrimas
lncontáveis. E que, no inverno daquele ano, Rían, sua mulher, teve um filho nos ermos de
Mithrim; esse filho recebeu o nome de Tuor e foi criado por Annael, dos elfos-cinzentos,
que ainda morava naquelas colinas. Ora, quando Tuor estava com dezesseis anos, os elfos
decidiram abandonar as cavernas de Androth, onde moravam, e se encaminhar em
segredo para os Portos do Sirion, no sul distante. Foram, entretanto, atacados por orcs e
orientais antes de conseguir fugir; e Tuor foi capturado e escravizado por Lorgan, chefe
dos orientais de Hithlum. Durante três anos, suportou a escravidão; mas, ao final desse
período, fugiu. E, voltando às cavernas de Androth, morou ali sozinho e causou tantas
perdas aos orientais que Lorgan pôs sua cabeça a prêmio.
Depois de Tuor ter morado assim, na solidão, como proscrito, por quatro anos,
Ulmo, tendo escolhido Tuor para instrumento de seus desígnios, instilou em seu coração o
desejo de deixar a terra de seus pais. E, deixando mais uma vez as grutas de Androth,
Tuor cruzou Dor-lómin, na direção ocidental, e descobriu Annon-in-Gelydh, o Portão dos
Noldor, que o povo de Turgon construíra quando morara em Nevrast muitos anos antes.
Desse local, um túnel escuro seguia por baixo das montanhas e dava em Cirith Ninniach,
a Fenda do Arco-íris, através da qual uma água turbulenta corria na direção do Mar
ocidental. Foi assim que a fuga de Tuor de Hithlum não foi notada nem por homem nem
por orc, e nenhum conhecimento dela chegou aos ouvidos de Morgoth.
E Tuor entrou em Nevrast e, ao avistar Belegaer, o Grande Mar, apaixonou-se por
ele, e o som do mar e o anseio por ele ficaram para sempre em seu coração e em seus
ouvidos; e o dominou uma inquietação. Que acabaria por levá-lo às profundezas do reino
de Ulmo. Permaneceu então em Nevrast, sozinho, e o verão daquele ano passou, e a sina
de Nargothrond se avizinhou.
Contudo, quando veio o outono, ele viu sete cisnes enormes voando para o sul e
soube que eram um sinal de que se demorara demais ali. Acompanhou então seu vôo ao
longo do litoral.
Foi assim que chegou aos palácios abandonados de Vinyamar, aos pés do Monte
Taras. Entrou e lá encontrou o escudo e a longa cota de malha. Bem como a espada e o
elmo que Turgon ali deixara por ordem de Ulmo, muito tempo antes. E ele se guarneceu
dessas armas e desceu pelo litoral. Caiu então uma forte tempestade, vinda do oeste, e
dela ergueu-se em majestade Ulmo, o Senhor das Águas, que falou com Tuor enquanto
este estava junto ao Mar. E Ulmo lhe ordenou que partisse daquele local e saísse em
busca do reino oculto de Gondolin. E deu a Tuor um grande manto que o envolveria em
sombras para protegê-lo dos olhos dos inimigos De manhã, porém, quando a tempestade
passara, Tuor deparou com um elfo em pé ao lado das muralhas ele Vinyamar. Era
Voronwë, filho de Aranwë, de Gondolin, que partira na última embarcação enviada por

Turgon para o oeste. No entanto, quando esse barco, retornando afinal dos oceanos
profundos, afundou na forte tempestade à vista do litoral da Terra-média, Ulmo o alçou,
somente a ele entre todos os marinheiros, e o lançou à terra perto de Vinyamar. E, ao
saber da ordem dada a Tuor pelo Senhor das Águas, Voronwë encheu-se de admiração e
não se recusou a orientá-lo até as portas ocultas de Gondolin. Partiram portanto daquele
lugar e, à medida que o Inverno Mortal daquele ano se abatia sobre eles, vindo do norte,
seguiam com cautela, para o leste, acompanhando os sopés das Montanhas Sombrias.
Finalmente, chegaram em sua jornada às Lagoas de Ivrin e viram com tristeza a
profanação ali provocada pela passagem de Glaurung, o Dragão. Entretanto, no instante
em que contemplavam as lagoas, perceberam alguém que passava apressado rumo ao
norte; e era um homem alto, trajado de negro, que portava uma espada negra. Não sabiam,
porém, quem ele era, nem tinham notícia de nada que houvesse acontecido no sul. E ele
passou pelos dois, sem que dissessem palavra.
E afinal, pelo poder que Ulmo lhes havia conferido, chegaram à porta oculta de
Gondolin, desceram pelo túnel, chegaram ao portão interno e foram tomados prisioneiros
pela guarda.
Foram então levados a subir pela profunda ravina de Orfalch Echor, bloqueada por
sete portões, e apresentados a Ecthelion da Fonte, o guarda do enorme portão ao fim do
caminho escarpado. E ali Tuor tirou o manto; e pelas armas que portava de Vinyamar
ficou evidente que ele era com efeito o enviado de Ulmo. Então Tuor contemplou o belo
vale de Tumladen, engastado como uma pedra preciosa verde no meio das colinas
circundantes. E viu ao longe, sobre a elevação rochosa do Amon Gwareth, Gondolin, a
esplêndida, a cidade dos sete nomes, cuja fama e glória é a maior em verso de todas as
moradas dos elfos nas Terras de Cá. Por ordem de Ecthelion, nas torres do grande portão
soaram clarins que ecoaram pelas colinas. E muito distante, porém com nitidez, veio o
som de clarins que soavam em resposta, oriundo das alvas muralhas da cidade, coloridas
pelo rosado alvorecer sobre a planície.
Foi assim que o filho de Huor atravessou Tumladen e chegou ao portão de
Gondolin E, tendo subido pela larga escadaria da cidade, foi afinal levado à Torre do Rei
e viu as imagens às Árvores de Valinor. Estava Tuor, então, diante de Turgon, filho de
Fingolfin, Rei Supremo dos noldor; e à mão direita do Rei estava em pé Maeglin, filho de
sua irmã; enquanto à sua mão esquerda estava sentada Idril Celebrindal, sua filha. E todos
os que ouviram a voz de Tuor ficaram maravilhados, duvidando ser verdade que esse
fosse um homem da raça mortal, pois suas palavras eram as palavras do Senhor das Águas
que lhe ocorriam naquele momento. E ele avisou Turgon que a Maldição de Mandos
estava prestes a se cumprir, ocasião na qual todas as obras dos noldor deveriam
desaparecer; e recomendou que partisse, abandonando a bela e poderosa cidade que
construíra, e que descesse o Sirion até o Mar.
Turgon então refletiu por muito tempo sobre o conselho de Ulmo. Vieram-lhe à
mente as palavras que lhe haviam sido ditas em Vinyamar: “Não tenhas, porém, amor em
excesso pela obra de tuas mãos e pelas invenções de teu coração Lembra-te de que a
verdadeira esperança dos noldor está no oeste e vem do Mar.” Entretanto, Turgon fora
dominado pelo orgulho, e Gondolin se tornara bela como uma lembrança da Tirion élfica.
E Turgon ainda confiava no segredo de sua localização, bem como em sua força
inexpugnável, muito embora um Vala as negasse. Além disso, depois da Nimaeth
Amoediad, o povo daquela cidade desejara nunca mais se intrometer nas desgraças de
elfos e homens de fora nem voltar ao oeste passando por perigos e pavores. Cercados
atrás de colinas encantadas e sem trilhas, eles não permitiam a entrada a ninguém, mesmo
que estivesse fugindo de Morgoth, perseguido pelo ódio. E as notícias das terras lá fora

chegavam a eles sem impacto, distantes e eles não lhes davam grande atenção. Os espiões
de Angband procuravam por eles em vão; e sua morada era como um rumor e um segredo
que ninguém conseguia desvendar. Maeglin sempre se manifestava contra Tuor nos
conselhos do Rei, e suas palavras pareciam ter mais peso ainda por acompanhar o desejo
de Turgon. E, afinal, Turgon recusou o convite de Ulmo e rejeitou sua opinião. No
entanto, na advertência do Vala, ele mais uma vez ouvia as palavras que haviam sido ditas
diante dos noldor que tinham partido, no litoral de Araman, muito tempo antes E o medo
da traição despertou no coração de Turgon. Portanto, nessa mesma época. A própria
entrada da porta secreta nas Montanhas Circundantes foi bloqueada; e dali em diante
ninguém jamais saiu de Gondolin em missão alguma, fosse de guerra, fosse de paz,
enquanto a cidade resistiu.
Thorondor, Senhor das Águias, trouxe notícias da queda de Nargothrond, mais
tarde, do assassinato de Thingol e de Dior, seu herdeiro, e cia destruição de Doriath.
Turgon, porém, fechava os ouvidos a relatos das desgraças no mundo lá fora, e jurou
jamais marchar ao lado de qualquer filho de Fëanor. E proibiu seu povo de cruzar o
círculo de proteção das colinas.
E Tuor permaneceu em Gondolin, pois sua bem-aventurança, sua beleza e a
sabedoria de seu povo o fascinavam. E ele se tomou poderoso no físico e na mente, e
adquiriu profundos conhecimentos das tradições dos elfos Exilados. Então, o coração de
Idril voltou-se para ele; e o dele para ela. E o ódio secreto de Maeglin cresceu cada vez
mais, pois acima de tudo ele desejava possuí-la, a única herdeira do Rei de Gondolin.
Contudo, em tão alta estima Tuor era tido pelo Rei, que, quando havia completado ali sete
anos de moradia, Turgon não lhe recusou a mão de sua filha. Pois, embora não desse
ouvidos à recomendação de Ulmo, percebia que o destino dos noldor estava entrelaçado
com aquele que fora enviado por Ulmo. E não se esquecia das palavras que Huor lhe
dissera antes que o exército de Gondolin abandonasse a Batalha das Lágrimas
Incontáveis.
Realizou-se então uma festa esplêndida e muito alegre, pois Tuor conquistara o
coração de todos, à exceção de Maeglin e seus seguidores secretos. Assim, veio a ocorrer
a segunda união entre elfos e homens.
Na primavera do ano seguinte nasceu em Gondolin Eärendil Meio-elfo, filho de
Tuor e Idril Celebrindal; e isso se deu quinhentos e três anos depois da chegada dos
noldor a Terra-média.
De extraordinária beleza era Eärendil, pois uma luz refulgia em seu rosto como a
luz dos céus; e ele herdara a beleza e a sabedoria dos elfos, bem como a força e a
resistência dos homens de outrora; e em seus ouvidos e coração falava sempre o Mar,
exatamente como acontecia com Tuor, seu pai.
Naquela época, os dias de Gondolin ainda eram cheios de alegria e paz; e ninguém
sabia que a região em que se localizava o Reino Oculto havia sido finalmente revelada a
Morgoth pelos gritos de Húrin, quando, parado nos ermos do lado de fora das Montanhas
Circundantes e sem descobrir nenhuma estrada, chamara desesperado por Turgon. Dali
em diante, o pensamento de Morgoth voltou-se, sem trégua, para a terra montanhosa entre
o Anach e o curso superior do Sirion, por onde seus servos nunca passavam. No entanto,
nenhum espião ou criatura saída de Angband conseguira ainda chegar até ali em
decorrência da vigilância das águias, e Morgoth via frustrar-se a realização de seus
desígnios. Idril Celebrindal, porém, era sábia e previdente seu coração a perturbava com
suspeitas, e pressentimentos iam encobrindo seu espírito como uma nuvem. Por esse
motivo, nessa época, mandou preparar um caminho secreto, que deveria partir da cidade
e, passando por baixo da planície, sair bem distante do outro lado das muralhas, ao norte

do Amon Gwareth. E conseguiu que a obra fosse do conhecimento de poucos, sem que
nenhum rumor dela chegasse aos ouvidos de Maeglin.
Ora, numa época em que Eärendil ainda era pequeno, Maeglin perdeu-se. Pois,
como já foi dito, mais do que qualquer outra atividade, ele adorava minerar e escavar em
busca de metais.
E era mestre e líder dos elfos que trabalhavam nas montanhas longe da cidadã, à
procura de metais para forjar objetos tanto de paz quanto de guerra. Era porém freqüente
que Maeglin, com poucos de seus seguidores, ultrapassasse o esconderijo das colinas; e o
Rei não sabia que sua ordem estava sendo desrespeitada. Quis o destino que ocorresse de
Maeglin ser capturado por orcs e levado a Angband. Maeglin não era nenhum fracote,
nem era covarde, mas os tormentos com que foi ameaçado intimidaram seu espírito, e ele
comprou sua vida e sua liberdade revelando a Morgoth a localização exata de Gondolin e
os caminhos pelos quais a cidade poderia ser encontrada e atacada. Com efeito, foi
imenso o júbilo de Morgoth, e ele prometeu a Maeglin o domínio sobre Gondolin na
qualidade de seu vassalo, e a posse de Idril Celebrindal, quando a cidade fosse tomada. E
de fato o desejo por Idril e o ódio a Tuor levaram Maeglin com maior facilidade à traição,
a mais infame em todas as histórias dos Dias Antigos, Morgoth, porém, mandou-o de
volta a Gondolin, para que ninguém suspeitasse da perfídia e para que Maeglin ajudasse a
invasão de dentro, quando chegasse a hora. E Maeglin permaneceu nos salões do Rei com
um sorriso nos lábios e a maldade no coração, enquanto as trevas iam ficando cada vez
mais densas em torno de Idril Finalmente, no ano em que Eärendil completou sete anos,
Morgoth considerou-se pronto e soltou sobre Gondolin seus balrogs, seus orcs e seus
lobos. E com eles vieram dragões da linhagem de Glaurung, que agora eram muitos e
terríveis. O exército de Morgoth veio pelas colinas do norte, onde a altura era maior e a
guarda menos vigilante; e chegou à noite na ocasião de uma festa, quando todos os
habitantes de Gondolin estavam sobre as muralhas para esperar o Sol nascente e entoar
suas canções quando ele raiasse. Pois o dia seguinte era o da grande festa que chamavam
de Portal do Verão. No entanto, a luz vermelha escalou as colinas no norte, não no leste.
E não houve como deter o avanço do inimigo até que eles chegaram às próprias muralhas
de Gondolin, e a cidade foi sitiada sem esperanças. Dos atos de bravura desesperada ali
realizados pelos comandantes das Casas nobres e seus guerreiros, não sendo os de Tuor os
menos importantes, muito está relatado em A Queda de Gondolin: do combate de
Ecthelion da Fonte com Gothmog, Senhor dos balrogs, na própria praça do Rei, no qual
cada um matou o outro; da defesa da torre de Turgon por integrantes da própria família,
até a torre ser derrubada; e tremendas foram sua queda e a queda de Turgon, em suas
ruínas.
Tuor procurou salvar Idril do saque da cidade, mas Maeglin se havia apoderado
dela e de Eärendil; e Tuor lutou com Maeglin nas muralhas e o lançou a distância. E seu
corpo, ao cair, bateu três vezes nas encostas rochosas do Amon Gwareth antes de
mergulhar nas chamas lá embaixo. Então Tuor e Idril conduziram os remanescentes do
povo de Gondolin que puderam arrebanhar na confusão do incêndio pelo caminho secreto
que Idril havia construído. E dessa passagem os capitães de Angband nada sabiam, nem
cogitavam que algum fugitivo seguisse por um caminho para o norte, na direção das
regiões mais altas das montanhas e mais próximas de Angband. A fumaça do incêndio e o
vapor das belas fontes de Gondolin, secando com as labaredas dos dragões do norte,
pairavam sobre o vale de Tumladen em nevoeiros tristonhos. E esse foi um auxílio para a
fuga de Tuor e seus companheiros, pois ainda havia um percurso longo e descoberto a
fazer da boca do túnel ao sopé das montanhas. Mesmo assim, lá chegaram e, embora sem
nenhuma esperança, subiram em meio a tormentos e aflição, pois os pontos altos eram

gelados e terríveis, e entre eles, havia muitos que estavam feridos, além de mulheres e
crianças.
Havia uma passagem medonha, chamada Cirith Thoronath, Fenda das Águias, na
qual, à sombra dos picos mais altos, uma trilha estreita seguia sinuosa. À direita, havia
uma muralha íngreme, e à esquerda, um precipício apavorante caía no vazio. Ao longo
desse caminho estreito. A marcha deles avançava em fila quando foi emboscada por orcs,
pois Morgoth havia espalhado vigias em todos os lados nas colinas circundantes. E com
eles havia um balrog. Foi então horrendo seu sofrimento, e dificilmente teriam sido salvos
pela bravura do louro Glorfindel, líder da Casa da Flor Dourada de Gondolin, se
Thorondor não tivesse chegado a tempo em seu auxílio.
Muitos são os versos que cantaram o duelo de Glorfindel com o balrog no cume de
um rochedo naquelas alturas. E os dois caíram para a morte no abismo. No entanto, as
águias chegaram, arremessando-se sobre os orcs, que fugiram dali, aos berros. E todos
foram mortos ou jogados nas profundezas, de modo que só muito tempo depois chegaram
aos ouvidos de Morgoth rumores sobre a fuga de Gondolin. Thorondor, então, tirou o
corpo de Glorfindel do abismo. E eles o enterraram num túmulo de pedras ao lado da
passagem. E ali surgiu uma relva verde, e flores amarelas se abriram em meio à aridez da
pedra, até o mundo se transformar Assim, conduzidos por Tuor, filho de Huor, os
sobreviventes de Gondolin transpuseram as montanhas e desceram para o Vale do Sirion.
E em fuga para o sul, em marcha fatigante e perigosa, chegaram finalmente a Nan-tathren,
a Terra dos Salgueiros, pois o poder de Ulmo ainda fluía no grande rio e os envolvia. Ali,
descansaram por algum tempo e se curaram dos ferimentos e da exaustão; mas não
conseguiam se curar da dor. Fizeram, então, uma festa em memória de Gondolin e dos
elfos que lá pereceram, das donzelas, das esposas e dos guerreiros do Rei. E por
Glorfindel, o Amado, muitos foram os versos que cantaram à sombra dos salgueiros de
Nan-tathren. Ali, Tuor compôs para Eärendil, seu filho, uma canção que falava da vinda
de Ulmo, o Senhor das Águas, às praias de Nevrast, num passado remoto. E o anseio pelo
Mar despertou em seu coração, e também no de seu filho. Por isso, Idril e Tuor partiram
de Nan-tathren e seguiram para o sul, rio abaixo até o Mar. E permaneceram ali junto às
Fozes do Sirion; e uniram seu povo àquele que acompanhava Elwing, filha de Dior, que
havia fugido para ali pouco tempo antes. E, quando chegaram a Balar notícias da queda
de Gondolin e da morte de Turgon, Ereinion Gil-galad, filho de Fingon, foi designado Rei
Supremo dos noldor na Terra-média.
Morgoth, porém, acreditou que sua vitória estivesse completa, fazendo pouco caso
dos filhos de Fëanor e de seu Juramento, que nunca o haviam atingido e sempre
acabavam resultando em maior proveito seu. E, em seu pensamento sinistro, ele riu, sem
lamentar a Silmaril que havia perdido, pois com ela, a seu ver, os últimos vestígios do
povo dos eldar deveriam desaparecer da Terra-média e não mais perturbá-lo. Se sabia das
moradas junto às águas do Sirion, não deu sinal, esperando sua hora e contando com os
resultados do Juramento e da mentira. Contudo, às margens do Sirion e do Mar foi
crescendo um povo élfico, o que sobrara de Doriath e Gondolin. E, de Balar; os
marinheiros de Círdan vieram unir-se a eles, e eles se acostumaram às ondas e à
construção de barcos, sempre morando perto das costas de Arvernien, sob a proteção da
mão de Ulmo.
Diz-se também que naquela época Ulmo saiu das águas profundas para ir a
Valinor; e lá falou aos Valar da necessidade dos elfos. E lhes implorou que perdoassem os
elfos e os salvassem do poder avassalador de Morgoth, que recuperassem as Silmarils,
somente nas quais refulgia agora a luz dos Dias de Bem-aventurança, quando as Duas
Árvores ainda brilhavam em Valinor.

Manwë, porém, não moveu um dedo; e das opiniões de seu coração que história
falará? Os sábios disseram que ainda não era chegada a hora e que somente alguém que
falasse em pessoa pela causa tanto dos elfos quanto dos homens, implorando perdão por
suas maldades e compaixão por suas desgraças, poderia mudar as decisões dos Poderes; e
o Juramento de Fëanor talvez nem mesmo Manwë pudesse anular, enquanto não fosse
cumprido, e os filhos de Fëanor desistissem das Silmarils sobre as quais haviam
reivindicado cruelmente seu direito.
Pois a luz que iluminava as Silmarils os próprios Valar haviam criado.
Naquele tempo, Tuor sentiu a velhice começar a atacá-lo, e um anseio cada vez
maior pelas profundezas do Mar se fortalecia em seu coração. Por isso, construiu um
grande barco e lhe deu o nome de Eärrámë, que significa Asa-do-mar. E, com Idril
Celebrindal, zarpou na direção do pôr-do-sol e do oeste, e nunca mais apareceu em prosa
ou em verso. Em dias mais recentes, porém, contou-se que apenas Tuor, de todos os
homens mortais, foi incluído entre os da raça élfica, e se reuniu aos noldor, que amava. E
seu destino é separado do destino dos homens.

CAPÍTULO XXIV
Da viagem de Eärendil e da Guerra da Ira
O luminoso Eärendil era então senhor do povo que habitava perto das Fozes do
Sirion; e tomou como esposa Elwing, a Bela, que lhe deu dois filhos, Elrond e Elros,
chamados de meio-elfos.
Eärendil, entretanto, não conseguia manter-se tranqüilo, e suas viagens pelo litoral
das Terras de Cá não aplacavam seu desassossego. Cresciam em seu coração dois
propósitos, fundidos em um no anseio pelo Mar aberto: queria sair navegando, em busca
de Tuor e Idril, que não voltavam; e pretendia encontrar talvez a última praia e levar aos
Valar no oeste, antes de morrer, a mensagem de elfos e homens que comovesse seus
corações a ter misericórdia pelos sofrimentos da Terra-média.
Ora, Eärendil fizera forte amizade com Círdan, o Armador, que morava na Ilha de
Balar com aqueles de seu povo que haviam escapado do saque aos Portos de Brithombar e
Eglarest. Com o auxílio de Círdan, Eärendil construiu Vingilot, a Flor-de-espuma, o mais
belo de todos os barcos descritos em versos. Dourados eram seus remos e alvas suas
madeiras, cortadas nos bosques de bétulas de Nimbrethil, e suas velas eram como a Lua
prateada. Na Balada de Eärendil são relatadas muitas de suas aventuras no oceano e em
terras desconhecidas, em muitos mares e muitas ilhas; mas Elwing não estava com ele e
permanecia, pesarosa, junto às Fozes do Sirion.
Eärendil não encontrou Tuor nem Idril, nem chegou jamais nessa viagem às costas
de Valinor, derrotado por sombras e encantamentos. Levado por ventos contrários. Até
que, com saudades de Elwing, dirigiu o barco de volta para o litoral de Beleriand. E seu
coração lhe pedia que se apressasse, pois um súbito temor se abatera sobre ele, originado
em seus sonhos que os ventos com os quais antes lutara agora talvez não o levassem de
volta com a rapidez desejada Ora, quando lhe chegou a notícia de que Elwing ainda vivia
e morava de posse da Silmaril junto às Fozes do Sirion, Maedhros, arrependido do que
acontecera em Doriath, se conteve.
Com o tempo, entretanto, a consciência do Juramento não cumprido voltou a

atormentá-lo e a seus irmãos. E, voltando de seus passeios em trilhas de caça, reuniam-se
e enviaram aos Portos mensagens de amizade, mas de séria exigência. Então, Elwing e o
povo do Sirion não se dispuseram a entregar a pedra preciosa que Beren conquistara e
Lúthien usara e pela qual Dior, o Belo, fora morto. Menos ainda enquanto Eärendil, seu
senhor, estava em viagem, pois tinham a impressão de que na Silmaril residiam a cura e
as bênçãos que cobriam suas casas e embarcações. E assim veio a ocorrer à última e mais
cruel das chacinas de elfos por elfos, e esse foi o terceiro dos grandes males decorrentes
do Juramento maldito Pois os filhos de Fëanor que ainda estavam vivos atacaram de
repente os exilados de Gondolin e os remanescentes de Doriath e os destruíram. Nessa
batalha, alguns de seu próprio povo ficaram de lado; e uns poucos se rebelaram e foram
mortos, lutando do lado contrário, ajudando Elwing contra seus próprios senhores (tais
eram a dor e a confusão nos corações dos elfos naquele tempo). Porém, Maedhros e
Maglor saíram vencedores, embora daí em diante só restassem eles dos filhos de Fëanor,
já que Amrod e Amras haviam sido mortos. Com muito atraso chegaram apressados os
barcos de Círdan e Gil-galad, o Rei Supremo, em auxílio dos elfos do Sirion, e Elwing se
fora, bem como seus filhos. Então, aqueles poucos que não haviam perecido no ataque se
juntaram a Gil-galad e foram com ele para Balar. E contaram que Elros e Elrond tinham
sido feitos prisioneiros, mas que Elwing, com a Silmaril ao peito, se jogara ao mar.
Portanto, Maedhros e Maglor não conseguiram a pedra preciosa; mas ela não se
perdera. Pois Ulmo erguera Elwing das ondas e lhe dera a aparência de uma grande ave
branca. E em seu peito brilhava, como uma estrela, a Silmaril, enquanto ela voava sobre
as águas em busca de Eärendil, seu amado. A certa hora da noite, Eärendil, no leme de
seu barco, percebeu que ela vinha em sua direção, como uma nuvem branca de velocidade
extraordinária à luz da Lua, como uma estrela acima do Mar, fazendo uma trajetória
estranha, uma chama pálida nas asas de uma tempestade. Contam os versos que ela caiu
do ar sobre as madeiras de Vingilot, desmaiada, quase morta, pelo ímpeto de sua
velocidade, e Eärendil a abraçou junto ao peito.
Pela manhã, porém, com olhos maravilhados, ele viu a esposa em sua própria
forma, a seu lado, com o cabelo jogado sobre o rosto, adormecida.
Imensa foi à tristeza de Eärendil e Elwing com a destruição dos Portos do Sirion e
com o cativeiro de seus filhos. E eles temiam que as crianças fossem mortas, mas isso não
ocorreu.
Pois Maglor apiedou-se de Elros e Elrond, tratou-os com carinho, e o amor depois
surgiu entre eles, como seria difícil imaginar. Mas o coração de Maglor estava abatido e
extenuado com o peso do terrível Juramento.
Já Eärendil não via restar mais esperança alguma no território da Terra-média, e
mais uma vez se voltou em desespero e não retornou para casa, mas mudou o curso para
procurar Valinor novamente, com Elwing a seu lado. Passava a maior parte do tempo na
proa de Vingilot, e a Silmaril estava atada à sua testa. E, quanto mais penetravam no
oeste, mais sua luz aumentava.
Dizem os sábios que foi graças ao poder dessa pedra sagrada que, com o tempo,
eles chegaram às águas que nenhuma embarcação, a não ser as dos teleri, havia
conhecido. E chegaram às Ilhas Encantadas, e escaparam de seu encantamento; entraram
pelos Mares Sombrios e superaram suas sombras; e avistaram Tol Eressëa, a Ilha
Solitária, mas ali não se detiveram. E afinal lançaram âncora na Baía de Eldamar. Os
teleri viram a chegada daquela embarcação, vinda do leste, e ficaram pasmos,
contemplando de longe a luz da Silmaril, que era fortíssima.
Então Eärendil, como primeiro entre os homens vivos, desembarcou nas praias
imortais. E ali falou com Elwing e com aqueles que o acompanhavam, três marinheiros

que haviam navegado por todos os mares com ele Falathar, Erellont e Aerandir eram seus
nomes.
- Aqui ninguém, a não ser eu vai pôr os pés – disse-lhes, então -, para que não caia
sobre vocês a ira dos Valar. Mas esse risco eu vou correr sozinho, pelo bem das Duas
Famílias.
- Nesse caso – respondeu, porém, Elwing -, nossos caminhos se separam para
sempre, mas todos os teus riscos eu assumo para mim também – E mergulhou na espuma
branca, correndo na sua direção. Eärendil, no entanto, ficou pesaroso por temer que a
cólera dos Senhores do Oeste recaísse sobre qualquer um da Terra-média que ousasse
transpor os limites de Aman.
E ali eles se despediram dos companheiros de viagem e se separaram deles para
sempre.
- Espere por mim aqui – disse então Eärendil a Elwing -, pois somente uma pessoa
pode levar a mensagem que é meu destino portar – E seguiu sozinho terra adentro, entrou
na Calacirya e tudo lhe pareceu vazio e silencioso. Pois, exatamente como Morgoth e
Ungoliant, eras atrás, agora Eärendil chegava numa época de festividades e praticamente
todo o povo élfico estava em Valimar ou reunido nos salões de Manwë sobre Taniquetil e
poucos montavam guarda nas muralhas de Tirion.
Alguns porém o avistaram de longe, bem como a forte luz que trazia; e esses
correram às pressas até Valimar. Mas Eärendil subiu a colina verde de Túna e a encontrou
deserta; entrou nas ruas de Tirion. E elas estavam vazias; e sentiu um peso no coração,
pois temia que algum mal tivesse atingido até mesmo o Reino Abençoado. Caminhou nas
vias desertas de Tirion, e a poeira sobre seus trajes e seus sapatos era uma poeira de
diamantes; e ele brilhava e cintilava enquanto subia a longa escadaria branca. E chamou
em voz alta em muitos idiomas, tanto de elfos quanto de homens, mas não havia ninguém
para lhe dar resposta. Por isso, afinal, voltouse novamente para o Mar; mas, no exato
momento em que tomava a estrada para o litoral, alguém parado no alto do morro o
chamou, com voz retumbante.
- Salve, Eärendil, dos marinheiros o mais famoso, o esperado que chega sem ser
percebido, o desejado que chega depois da última esperança! Salve, Eärendil, portador da
luz anterior ao Sol e à Lua! Esplendor dos Filhos da Terra, estrela nas trevas, jóia no pôrdo-sol, radiante na manhã!
Essa era a voz de Eönwë, arauto de Manwë. E ele vinha de Valimar e convocava
Eärendil a se apresentar diante dos Poderes de Arda. E Eärendil entrou em Valinor, foi
aos palácios de Valimar e nunca mais pôs os pés nas terras dos homens. Então os Valar se
reuniram em conselho e convocaram Ulmo, das profundezas do mar. E Eärendil se
apresentou diante deles e cumpriu sua missão em nome das Duas Famílias. Perdão pediu
ele para os noldor e compaixão por seu enorme sofrimento; pediu também piedade para
homens e elfos, e auxílio em sua necessidade. E sua súplica foi concedida.
Diz-se entre os elfos que, depois que Eärendil se fora, em busca de sua mulher,
Elwing, Mandos falou a respeito de seu destino.
- Pisará um homem mortal em terras imortais, e continuará vivo? - disse ele.
- Para isso foi ele trazido ao mundo – disse, porém, Ulmo. - Diga-me então se ele é
Eärendil, filho de Tuor da linhagem de Hador, ou se é filho de Idril, filha de Turgon, da
Casa élfica de Finwë.
- É indiferente – respondeu Mandos. - Os noldor, que se exilaram pela própria
vontade, não poderão voltar para cá.
Entretanto, no final do debate, Manwë tomou sua decisão.
- Nessa questão, o poder de decidir pertence a mim. O risco ao qual ele se expôs

por amor às Duas Famílias não se abaterá sobre Eärendil, nem sobre Elwing, sua esposa,
que correu o risco por amor a ele. Contudo, eles não voltarão a caminhar entre elfos ou
homens nas Terras de Fora. E esta é minha sentença sobre eles: Eärendil e Elwing, bem
como seus filhos, terão permissão cada um de escolher livremente a que família seus
destinos serão vinculados, e de acordo com que família serão julgados.
Ora, quando fazia mulato tempo que Eärendil se fora, Elwing sentiu solidão e
medo; e, perambulando pela beira-mar, chegou perto de Alqualondë, onde ficavam as
frotas dos teleri.
Ali os teleri foram amáveis com ela e escutaram suas histórias de Doriath,
Gondolin e dos tormentos de Beleriand, enchendo-se de compaixão e assombro. E ali
Eärendil, ao retornar, a encontrou, no Porto dos Cisnes. Antes, porém que se passasse
muito tempo, eles foram convocados a Valimar e lá foram informados da decisão do Rei
Mais Velho.
- Escolhe tu – disse então Eärendil a Elwing -, pois agora estou cansado do mundo
– E Elwing preteriu ser julgada entre os Primogênitos dos Filhos de Ilúvatar, por causa de
Luthien; e por amor a ela Eärendil fez a mesma escolha, embora seu coração preferisse a
família dos homens e o povo de seu pai. Então, por ordem dos Valar, Eönwë foi até o
litoral de Aman, onde os companheiros de Eärendil ainda permaneciam, à espera de
notícias; e levou um barco no qual foram postos os três marinheiros. E os Valar os
empurraram para o leste com um vento fortíssimo. Tomaram, porém, Vingilot e a
consagraram. E Vingilot atravessou Valinor carregada até o limite extremo do mundo; e
ali ela passou pela Porta da Noite e foi alçada aos oceanos do firmamento.
Nesse momento, aquela embarcação foi tornada bela e esplêndida e se encheu com
uma chama tremeluzente, pura e brilhante. E Eärendil, o marinheiro. Postou-se ao leme,
cintilando com pó de pedras élficas e tendo a Silmaril atada à testa. Muito viajou ele
naquela embarcação, penetrando mesmo nos vazios desprovidos de estrelas. Mas com
maior freqüência era visto pela manhã ou ao entardecer, refulgindo na aurora ou no pôrdo-sol, quando voltava a Valinor de viagens para além dos confins do mundo.
Nessas viagens, Elwing não ia, pois poderia não suportar o frio e os vazios
inexplorados, e ela preteria muito mais a terra e os ventos suaves que sopram em mares e
colinas. Por isso, para ela foi construída uma torre alva ao norte, junto às margens dos
Mares Divisores. E para lá em certas ocasiões todas as aves marinhas afluíam. Diz-se
também que Elwing aprendeu as línguas dos pássaros, ela mesma que no passado havia
usado sua forma. E eles lhe ensinaram a arte do vôo; e suas asas eram brancas e cinzaprateadas. E às vezes, quando, ao retomar, Eärendil se aproximava novamente de Arda,
costumava sair voando ao seu encontro, exatamente como voara no passado longínquo,
quando fora salva do mar. Então, os de melhor visão entre os elfos que habitavam a Ilha
Solitária a viam como uma ave branca, luminosa, rosada, ao pôr-do-sol, quando levantava
vôo, feliz, para cumprimentar Vingilot em sua chegada ao porto.
Ora, quando Vingilot foi posta pela primeira vez a navegar pelos mares do
firmamento, ela surgiu de modo inesperado, brilhante, a refulgir. E o povo da Terra-média
a contemplou de longe, perguntando-se o que seria. E a consideraram um sinal, e a
chamaram de Gil-Estel, Estrela da Grande Esperança. E, quando essa nova estrela foi
vista ao entardecer, Maedhros falou com Maglor, seu irmão.
- Sem dúvida, deve ser uma Silmaril aquilo que agora brilha lá no oeste.
- Se for de fato a Silmaril – respondeu Maglor – que vimos ser lançada ao mar e
que se ergue novamente pelo poder dos Vaiar, então devemos nos alegrar. Pois sua glória
é agora vista por muitos e, mesmo assim, ela está a salvo de todo mal. - Então os elfos
olharam para cima e não mais se desesperaram; mas Morgoth estava cheio de dúvidas.

Diz-se, porém, que Morgoth não esperava o ataque que se abateu sobre ele, vindo
do oeste; pois tamanho se tornara seu orgulho, que ele achava que ninguém jamais
iniciaria uma guerra aberta contra ele. Além disso, acreditava que havia para sempre
separado os noldor dos Senhores do Oeste; e que, satisfeitos com seu reino bemaventurado, os Valar não mais dariam atenção ao domínio de Morgoth sobre o mundo lá
fora. Pois, para aquele que é impiedoso, os atos de compaixão são sempre estranhos e
estão fora do alcance de sua compreensão. No entanto, as hostes dos Valar se preparavam
para o combate; e sob seus estandartes brancos marcharam os vanyar, o povo de Ingwë, e
aqueles dos noldor que nunca tinham saído de Valinor, cujo líder era Finarfin, filho de
Finwë. Poucos dos teleri estavam dispostos a entrar em guerra, já que se lembravam da
chacina do Porto dos Cisnes e do roubo de suas embarcações.
Deram, porém, ouvidos a Elwing, filha de Dior Eluchíl, descendente de seu próprio
povo, e mandaram marinheiros em número suficiente para manejar os barcos que levaram
pelo mar o exército de Valinor para o leste. Mesmo assim, esses marinheiros ficaram a
bordo, e nenhum deles jamais pôs os pés nas Terras de Cá.
Sobre a marcha do exército dos Valar até o norte da Terra-média, pouco foi
contado em qualquer relato. Pois, entre eles, não seguia nenhum daqueles elfos que
haviam morado e sofrido nas Terras de Cá e que escreveram as histórias daquele tempo
ainda hoje conhecidas. E notícias desses fatos eles só tiveram muito tempo depois, por
meio de parentes, em Aman.
Afinal, porém, o poderio de Valinor surgiu, vindo do oeste, e o desafio dos clarins de
Eönwë encheu os céus. E Beleriand fulgurou com o esplendor de suas armas, pois as
hostes dos Valar se apresentavam sob formas jovens, belas e terríveis, e as montanhas
ressoavam sob seus pés.
O confronto dos exércitos do oeste e do norte é chamado de Grande Batalha e de
Guerra da Ira.
Para ela, reuniu-se todo o poder do Trono de Morgoth, e ele assumiu dimensões
tão extraordinárias. Que não houve espaço em Anfauglith para contê-lo; e todo o norte se
inflamou com a guerra
De nada lhe adiantou, porém. Os balrogs foram destruídos, a não ser por uns
poucos que fugiram e se esconderam em cavernas inacessíveis, enraizadas na terra; e as
inúmeras legiões de orcs pereceram como palha num grande incêndio ou foram varridas
como folhas murchas diante de um vento causticante. Poucos sobraram para perturbar o
mundo por muitos anos. E aqueles poucos que restavam das três Casas de amigos-doselfos, Ancestrais dos homens, lutaram do lado dos Vaiar. E nesses dias vingaram
Baragund e Barahir, Galdor e Gundor, Huor e Húrin, e muitos outros de seus senhores.
Entretanto, um grande contingente de filhos de homens, fosse do povo de Uldor, fosse de
outros povos recém-chegados do leste, marchou com o Inimigo. E disso os elfos não se
esquecem.
Vendo, então, que seus exércitos estavam derrotados, e seu poder, disperso,
Morgoth se acovardou e não ousou entrar ele mesmo em combate. Soltou, porém, sobre
os inimigos o último ataque de desespero que havia preparado; e dos fossos de Angband
saíram os dragões alados que nunca haviam sido vistos. E tão súbita e desastrosa foi a
investida dessa terrível esquadrilha, que o exército dos Valar foi forçado a recuar, pois a
chegada dos dragões veio acompanhada de fortes trovões, relâmpagos e uma tempestade
de fogo.
Eärendil apareceu, porém, refulgindo em luz branca, e em torno de Vingilot
estavam reunidas todas as grandes aves dos céus, com Thorondor como comandante. E
houve batalha no ar o dia inteiro e toda uma noite escura de dúvidas. Antes que nascesse

o Sol, Eärendil matou Ancalagon, o Negro, o mais poderoso do exército de dragões, e o
lançou das alturas. O dragão caiu sobre as torres das Thangorodrim, que foram destruídas
com sua queda. Nasceu então o Sol, e o exército dos Valar saiu vencedor, enquanto quase
todos os dragões foram exterminados. E todas as escavações de Morgoth foram destruídas
e expostas a céu aberto; e o poder dos Valar penetrou nas profundezas da terra. Ali
Morgoth finalmente ficou acuado, e mesmo assim continuou sem coragem. Fugiu para as
mais profundas de suas minas e implorou paz e perdão; mas seus pés foram decepados e
ele foi jogado de bruços no chão. Foi então amarrado com a corrente Angainor que usara
no passado; e sua coroa de ferro foi batida para servir-lhe de coleira; e dobraram sua
cabeça sobre os joelhos. E as duas Silmarils que restavam a Morgoth foram retiradas de
sua coroa; e brilharam imaculadas a céu aberto. E Eönwë as apanhou e as guardou.
Assim teve fim o poder de Angband no norte, e o reino do mal foi aniquilado. E
das prisões profundas uma multidão de escravos, já sem nenhuma esperança, saiu para a
luz do dia; e encontrou um mundo que estava mudado. Pois tamanha foi a fúria daqueles
adversários, que as regiões setentrionais do mundo ocidental se partiram, e o mar invadiu
com estrondo muitos abismos, e houve confusão e enorme barulho. E rios pereceram ou
descobriram novos leitos, e os vales foram elevados, e as colinas, arrasadas; e o Sirion
deixou de existir.
Então, Eönwë, como arauto do Rei Mais Velho, convocou os elfos de Beleriand
para partir da Terra-média. Maedhros e Maglor, porém, não quiseram obedecer; e, apesar
de estarem então exaustos e cheios de ódio, prepararam-se para tentar em desespero
cumprir seu Juramento.
Pois, se elas lhes fossem recusadas, eles teriam combatido pelas Silmarils até
contra o vitorioso exército de Valinor, mesmo que estivessem sozinhos contra o mundo
inteiro. E enviaram portanto uma mensagem a Eönwë, exigindo que ele entregasse
naquele momento as pedras que outrora Fëanor, seu pai, havia criado e que Morgoth lhes
roubara.
Eönwë respondeu. Porém, que o direito à obra de seu pai, que os filhos de Fëanor
anteriormente possuíam, estava agora extinto, por causa de seus inúmeros feitos
impiedosos, decorrentes da cegueira provocada pelo Juramento; e, acima de tudo, pelo
assassinato de Dior e pelo ataque aos Portos. A luz das Silmarils deveria agora ir para o
oeste de onde no princípio viera. E a Valinor Maedhros e Maglor deveriam retornar, para
lá aguardar o julgamento elos Valar, pois, somente por ordem expressa dos Valar. Eönwë
entregaria as pedras que estavam sob sua responsabilidade. Nesse momento, Maglor com
efeito desejou ceder, pois seu coração estava pesaroso.
- O Juramento não nos proíbe de dar tempo ao tempo – disse ele, então -, e pode
ser que em Valinor tudo seja perdoado e esquecido; e que atinjamos nosso objetivo em
paz.
Respondeu, porém, Maedhros que, se retornassem a Aman, e a graça dos Valar não
lhes fosse concedida, seu Juramento ainda assim permaneceria, mas seu cumprimento
estaria fora do alcance de qualquer esperança.
- Quem pode dizer a terrível sina que se abaterá sobre nós se desobedecermos aos
Poderes em sua própria terra – perguntou ele -, ou se nos propusermos um dia voltar a
levar a guerra ao seu reino sagrado?
Maglor, entretanto, ainda resistia
- Se Manwë e Varda em pessoa negarem o cumprimento de um juramento para o
qual foram invocados como testemunhas, ele não se torna nulo?
- Mas como nossas vozes chegarão a Ilúvatar para além dos Círculos do Mundo? E
por Ilúvatar juramos em nossa loucura, e pedimos que as Trevas Eternas caíssem sobre

nós se não cumpríssemos nossa palavra. Quem poderá nos livrar?
- Se ninguém pode nos livrar – disse Maglor -, então de fato as Trevas Eternas
serão nosso quinhão, quer cumpramos nosso voto, quer não. Mas causaremos menos mal
se quebrarmos o Juramento.
Não obstante, ele acabou cedendo à vontade de Maedhros, e os dois planejaram
juntos como poriam as mãos nas Silmarils. E se disfarçaram para entrar à noite no
acampamento de Eönwë.
Esgueiraram-se até o lugar onde estavam guardadas as Silmarils, mataram os
guardas e se apossaram das pedras. Então, todo o acampamento se revoltou contra eles; e
eles se prepararam para morrer, defendendo-se até o último instante. Eönwë, porém, não
permitiu que matassem os filhos de Fëanor. E, partindo sem luta, eles fugiram para longe.
Cada um levou consigo uma Silmaril, pensando: “Já que uma está fora do nosso alcance,
e só restam duas, e de nossos irmãos só restamos nós dois, está claro que o destino quis
que repartíssemos a herança de nosso pai.”
Entretanto, a pedra queimava a mão de Maedhros com uma dor insuportável. E ele
percebeu que era como Eönwë dissera: que seu direito à pedra se tornara nulo, e que o
Juramento não tinha mais significado. E, em angústia e desespero, ele se lançou num
abismo aberto no chão, repleto de labaredas, e assim terminou sua vida. E a Silmaril que
ele portava foi levada para as profundezas da Terra.
Também se conta de Maglor que ele não pôde suportar a dor com que a Silmaril o
atormentava; e que, afinal, a lançou ao Mar. Dali em diante, passou a perambular para
sempre pelas praias, cantando em dor e remorso junto às ondas. Pois Maglor era grande
entre os cantores de outrora, considerado inferior apenas a Daeron de Doriath; mas nunca
mais voltou ao convívio dos elfos.
E assim veio a ocorrer que as Silmarils encontraram seus antigos lares: uma no ar
dos céus, outra no fogo do centro da Terra, e a outra nas profundezas das águas.
Naquela época, foram construídos muitos barcos nos litorais do Mar ocidental, e
dali muitas frotas de eldar velejaram para o oeste, sem nunca voltar para as terras das
lágrimas e da guerra.
E os vanyar retomaram sob seus estandartes brancos e foram levados em triunfo a
Valinor; mas sua alegria na vitória foi reduzida, pois retornavam sem as Silmarils da
coroa de Morgoth. E sabiam que essas pedras não poderiam ser encontradas ou reunidas
novamente, a menos que o mundo fosse destruído e reconstruído.
E, quando entraram no neste, os elfos de Beleriand permaneceram em Tol Eressëa,
a Ilha Solitária, que tem vista tanto para o oeste quanto para o leste, de onde poderiam
chegar até mesmo a Valinor. Voltaram a ter acesso ao amor de Manwë e ao perdão dos
Valar; os teleri lhes perdoaram a antiga mágoa, e a maldição foi deixada de lado.
Contudo, nem todos os eldalië estavam dispostos a abandonar as Terras ele Cá,
onde haviam sofrido e vivido muito tempo. E alguns permaneceram muitas eras na Terramédia. Entre eles estavam Círdan, o Armador. E Celeborn de Doriath, com Galadriel, sua
esposa, a única remanescente daqueles que conduziram os noldor para o exílio em
Belenand. Na Terra-média, permaneceram também Gil-galad, o Rei Supremo, e com ele
estava Elrond, o meio-elfo, que escolheu, como lhe foi permitido, ser incluído entre os
eldar. Já Elros, seu irmão, preferiu ficar com os homens. E somente por meio desses
irmãos passou para os homens o sangue dos Primogênitos e um traço dos espíritos divinos
que existam antes de Arda. Pois eles eram os filhos de Elwing, filha de Dior, filho de
Luthien, filha de Thingol e Melian; e Eärendil, seu pai.
Era filho de Idril Celebrindal, filha de Turgon de Gondolin.
Os Valar empurraram o próprio Morgoth pela Porta da Noite, para além das

Muralhas do Mundo, para o Eterno Vazio. E uma guarda está instalada para sempre
nessas muralhas, e Eärendil vigia as defesas dos céus. No entanto, as mentiras plantadas
por Melkor, o poderoso e maldito, Morgoth Bauglir, o Poder do Terror e do Ódio, nos
corações de elfos e homens. São uma semente que não morre e não pode ser destruída. E
de quando em quando ela volta a brotar; e dará frutos sinistros até o último dos dias.
Aqui termina o SILMARILLION. Se ele passou das alturas e da beleza às ruínas e
à escuridão, era esse outrora o destino de Arda Desfigurada; e, se alguma transformação
houver, e a Desfiguração for corrigida, Manwë e Varda podem saber; mas isso não
revelaram, e não está dito nas sentenças de Mandos.

Akallabêth
A queda de Númenor
Contam os eldar que os homens chegaram ao mundo na época da Sombra de
Morgoth e rapidamente caíram sob seu domínio, pois Morgoth mandou seus emissários
para o meio deles, e os homens, dando ouvidos a suas palavras astutas e cruéis, adoravam
as Trevas e ao mesmo tempo as temiam. Houve, porém, alguns que deram as costas ao
mal e deixaram as terras de suas famílias para vagar sempre para o oeste, pois tinham
ouvido um rumor de que no oeste existia uma luz que Sombra nenhuma conseguia
obscurecer. Os servos de Morgoth os perseguiam com ódio; e suas viagens foram longas e
árduas. Mesmo assim, eles chegaram afinal às terras que dão para o Mar, e entraram em
Beleriand nos dias da Guerra das Gemas.
Foram chamados de edain no idioma sindarin; tornaram-se amigos e aliados dos
eldar e realizaram feitos de grande bravura na guerra contra Morgoth.
Deles nasceu, pelo lado dos pais, o Luminoso Eärendil; e a Balada de Eärendil
conta como, no final, quando a vitória de Morgoth era quase total, Eärendil construiu seu
barco Vingilot, que os homens chamaram de Rothinzil, e viajou por mares nunca
navegados, sempre à procura de Valinor, pois desejava falar diante dos Poderes em nome
das Duas Famílias, para que os Valar delas se apiedassem e lhes mandassem ajuda
naquela sua extrema necessidade. Por isso, por elfos e homens ele é chamado de Eärendil,
o Abençoado, pois conseguiu 1evar a cabo seu intento depois de grandes esforços e
muitos perigos. E de Valinor veio o exército dos Senhores do Oeste. Eärendil, porém,
jamais voltou às terras que amava.
Na Grande Batalha, quando afinal Morgoth foi derrotado, e as Thangorodrim,
destruídas, somente os edain das linhagens dos homens lutaram pelos Valar, enquanto
muitos outros combateram ao lado de Morgoth. E, depois da vitória dos Senhores do
Oeste, aqueles dos homens perversos que não foram destruídos fugiram de volta para o
leste, onde muitos de sua espécie ainda perambulavam nas terras incultas, ariscos e sem
lei, rejeitando ao mesmo tempo as convocações dos Valar e de Morgoth. E os homens
maus vieram para o meio deles e lançaram sobre eles um manto de medo. E eles os
aceitaram como reis.
Então por algum tempo, os Valar abandonaram os homens da Terra-média que
haviam desobedecido à convocação e tomado como senhores os amigos de Morgoth. E os
homens viviam nas trevas e eram atormentados por muitos seres terríveis que Morgoth
inventara nos tempos de seu domínio: demônios, dragões, bestas deformadas e os orcs

imundos, que são arremedos dos Filhos de Ilúvatar. E era infeliz o quinhão dos homens.
Manwë, porém. Expulsou Morgoth e o trancou para além do Mundo, no Vazio que
fica fora. E ele não pôde retornar ao Mundo em presença visível, enquanto os Senhores
do Oeste ainda estivessem em seus tronos. Contudo, as sementes por ele plantadas ainda
germinavam e cresciam, produzindo frutos maléficos, se alguém delas cuidasse. Pois sua
vontade permanecia e guiava seus servos, levando-os sempre a frustrar a vontade dos
Valar e a destruir os que lhes obedecessem. Isso os Senhores do Oeste sabiam muito bem.
Portanto, quando Morgoth foi expulso, eles se reuniram para deliberar sobre as Eras que
deveriam se seguir. Os eldar eles convocaram para retomar ao oeste; e aqueles que deram
ouvidos ao chamado foram morar na Ilha de Eressëa. E existe nessa ilha um porto que é
chamado de Avallónë, pois de todas as cidades é a que está mais próxima de Valinor; e a
torre de Avallónë é o primeiro ponto que o marinheiro avista quando finalmente se
aproxima das Terras Imortais depois de percorrer as léguas do Mar. Aos Ancestrais dos
Homens, das três Casas fiéis, também foi dada uma rica recompensa. Eönwë viveu entre
eles e transmitiu conhecimentos. E a eles foram concedidos sabedoria, poder e vida mais
longa do que a de quaisquer outros de raça mortal. Foi criada uma terra para ser habitada
pelos edain, nem parte da Terra-média nem de Valinor, pois estava separada das duas por
um vasto oceano. Entretanto, ficava mais próxima de Valinor. Foi erguida por Ossë das
profundezas das Grandes Águas, e foi estabelecida por Aulë e enriquecida por Yavanna; e
os eldar para lá levaram flores e fontes de Tol Eressëa. Essa terra os Valar chamaram de
Andor, a Terra da Dádiva; e a Estrela de Eärendil brilhou luminosa no oeste como sinal
de que tudo estava pronto, e para servir como guia pelo mar; e os homens se admiraram
de ver aquela chama prateada nos caminhos do Sol.
Então, os edain partiram a navegar nas águas profundas, seguindo a Estrela. E os
Valar deixaram o mar em calma por muitos dias, mandaram Sol e um vento propício, de
modo que as águas cintilavam diante dos olhos dos edain como um vidro ondulante, e a
espuma voava como neve diante da proa de suas embarcações. Contudo, tão intenso era o
brilho de Rothinzil, que mesmo pela manhã os homens conseguiam vê-la refulgindo no
oeste; e, na noite sem nuvens, ela brilhava sozinha, pois nenhuma outra estrela conseguia
se equiparar a ela. E, tendo fixado o rumo em sua direção, os edain finalmente
transpuseram as léguas do mar e avistaram ao longe a terra que estava preparada para
eles, Andor, a Terra da Dádiva, a cintilar numa névoa dourada. Aproximaram-se, então,
saindo do mar para encontrar uma terra bela e produtiva, e se alegraram. E chamaram essa
terra de Elenna, que significa Na Direção da Estrela; mas também Anadûnê, que significa
Ponente, Númenorë no idioma alto-eldarin.
Foi esse o princípio daquele povo que na fala dos elfos-cinzentos é chamado de
dúnedain: os númenorianos, reis entre os homens. Entretanto, eles não escaparam desse
modo do destino da morte que Ilúvatar havia estabelecido para toda a humanidade, e
ainda eram mortais, embora atingissem idade avançada e não conhecessem nenhuma
enfermidade até o momento em que a sombra caísse sobre eles. Por conseguinte
tornaram-se sábios e ilustres; e sob todos os aspectos eram mais semelhantes aos
Primogênitos do que qualquer outra linhagem dos homens. E eram altos, mais altos do
que os mais altos dos filhos da Terra-média. E a luz de seus olhos era como a das estrelas
brilhantes. Contudo, era muito devagar que seu número aumentava na Terra, pois, embora
lhes nascessem filhos e filhas, mais belos do que os pais, mesmo assim era pequena sua
prole.
Antigamente, o porto e cidade principal de Númenor ficava no meio de seu litoral
ocidental e se chamava Andúnië por ser voltado para o pôr-do-sol. No meio do território,
havia porém uma montanha alta e escarpada, que se chamava Meneltarma, a Coluna dos

Céus, e nela havia um local elevado que era consagrado a Eru Ilúvatar. Era aberto e sem
telhado; e nenhum outro templo ou santuário havia na terra dos númenorianos. Aos pés
das montanhas, foram construídos os túmulos dos Reis e bem próximo, sobre uma colina,
estava Armenelos, a mais bela das cidades. E ali estavam a torre e a fortaleza construídas
por Elros, Filho de Eärendil, que os Valar designaram para ser o primeiro Rei dos
dúnedain Ora, Elros e Elrond, seu irmão, descendiam das Três Casas dos edain, mas
também em parte dos eldar e dos Valar; pois Idril de Gondolin e Lúthien, filha de Melian,
eram suas antepassadas. Com efeito, os Valar não podem retirar a dádiva da morte, que
chega aos homens vinda de Ilúvatar; mas, na questão dos meio-elfos, Ilúvatar conferiulhes o poder de decidir. E eles resolveram que deveria ser concedido aos filhos de
Eärendil o direito de escolher o próprio destino. E Elrond preferiu ficar entre os
Primogênitos, e a ele foi concedida a vida dos Primogênitos. Já a Elros, que preferiu ser
um Rei dos homens, ainda foi atribuída uma grande quantidade de anos, muitas vezes
maior que a dos homens da Terra-média. E toda a sua linhagem, os reis e os senhores da
Casa real gozaram de uma vida longa mesmo em comparação com a dos numenorianos.
Elros, porém, viveu quinhentos anos e reinou sobre os númenorianos por quatrocentos e
dez.
Assim, foi passando o tempo; e, enquanto a Terra-média entrava em decadência e
iam desaparecendo a luz e a sabedoria, os dúnedain viviam sob a proteção dos Valar,
gozando da amizade dos eldar, e progrediam tanto física quanto mentalmente. Pois,
embora esse povo ainda usasse seu próprio idioma, seus reis e senhores conheciam e
também falavam a língua élfica, que haviam aprendido nos tempos de sua aliança; e assim
mantinham conversas com os eldar, tanto de Eressëa quanto das regiões acidentais da
Terra-média. E os eruditos entre eles aprenderam também o alto-eldarin do Reino
Abençoado, idioma no qual grande volume de prosa e verso foi preservado desde o início
do mundo. E eles criavam cartas, pergaminhos e livros, neles escrevendo muitos textos de
sabedoria e fantasia no apogeu de seu reino, do qual tudo agora está esquecido. Por isso,
ocorreu que, além de seus próprios nomes, todos os senhores dos númenorianos também
tinham nomes em eldarin. E o mesmo acontecia com as cidades e os belos lugares que
fundaram em Númenor e nas costas das Terras de Cá.
Pois os dúnedain tornaram-se excelentes artífices, a tal ponto que, se fosse esse seu
intento, poderiam facilmente ter suplantado os reis perversos da Terra-média na arte da
guerra e na produção de armas; no entanto, eles se haviam tomado homens da paz. Acima
de todas as artes, prezavam a construção de barcos e a habilidade na navegação; e se
tornaram marinheiros semelhantes aos quais nunca mais existirá nenhum desde que o
mundo diminuiu. E as viagens pela vastidão do mar eram o principal feito e aventura
desses homens valentes nos dias garbosos de sua juventude.
Entretanto, os Senhores de Valinor proibiram os dúnedain de navegar para o
ocidente a tal distância que não pudessem mais avistar o litoral de Númenor. E durante
muito tempo, os dúnedain se contentaram, muito embora não compreendessem
plenamente a finalidade dessa interdição. A intenção de Manwë era que os númenorianos
não se sentissem tentados a procurar o Reino Abençoado, nem desejassem superar os
limites impostos à sua bemaventurança, apaixonando-se pela imortalidade dos Valar, dos
eldar e das terras em que tudo persiste.
Pois, naquela época, Valinor ainda permanecia no mundo visível, e ali Ilúvatar
permitia que os Valar mantivessem sobre a Terra uma morada, um memorial ao que
poderia ter acontecido se Morgoth não tivesse lançado sua somba sobre o mundo. Isso os
númenorianos sabiam perfeitamente, e, às vezes, quando o ar estava bem claro, e o Sol,
no leste, eles olhavam para longe e avistavam no oeste muito distante uma cidade

refulgindo branca, numa praia remota, com um grande porto e uma torre. Pois, naquele
tempo, os númenorianos tinham olhos de lince. Contudo, mesmo assim, unicamente
aqueles com visão mais aguçada conseguiam ver essa imagem, da Meneltarma, talvez, ou
de alguma alta embarcação que se afastava de suas costas ocidentais até o limite que a lei
lhes permitia. Pois eles não ousavam desrespeitar a Interdição dos Senhores do Oeste. Já
os sábios dentre eles sabiam que essa terra distante não era na realidade o Reino
Abençoado de Valinor, mas Avallónë, o porto dos eldar em Eressëa, ponto extremo leste
das Terras Imortais. E dali às vezes os Primogênitos ainda costumavam vir navegando até
Númenor em seus barcos sem remos, como aves brancas voando do pôr-do-sol.
E traziam a Númenor muitos presentes: pássaros canoros, flores perfumadas e
ervas de grande poder de cura. Trouxeram também uma muda de Celeborn, a Árvore
Branca que crescia no meio de Eressëa; e ela era por sua vez uma muda de Galathilion, a
Árvore de Túna, a cópia de Telperion que Yavanna dera aos eldar no Reino Abençoado.
E a árvore cresceu e floriu nos pátios do Rei em Armenelos: Nimloth era seu nome. Ela
florescia ao entardecer e enchia as sombras da noite com sua fragrância
Era por isso que, em decorrência da Interdição dos Valar, as viagens dos dúnedain
naquele tempo eram sempre na direção leste, e não oeste, desde as trevas do norte ao
calor do sul, e para além do sul até a Escuridão Inferior. E os dúnedain chegaram mesmo
a entrar nos mares interiores, a velejar pela Terra-média e a avistar do alto de suas proas
os Portões da Manhã no leste. E chegavam às vezes às costas das Grandes Terras, e
sentiam pena do mundo abandonado da Terra-média. E os Senhores de Númenor pisaram
novamente nas praias ocidentais nos Anos Escuros dos homens, e ninguém ousou
combatê-los. Pois os homens daquela época que eram dominados pela Sombra estavam
agora em sua maioria fracos e temerosos. E, ao chegar em meio a eles, os númenorianos
muito lhes ensinaram. O trigo e o vinho trouxeram; e instruíram os homens a plantar
sementes e a moer o grão, a cortar madeira e a dar forma à pedra, e a organizar sua vida,
da forma que era possível nas terras de morte rápida e felicidade escassa.
Então, os homens da Terra-média sentiram alívio; e aqui e ali, nas costas
ocidentais, os bosques despovoados recuaram, e os homens, livrando-se do jugo da prole
de Morgoth, desaprenderam seu terror das trevas. E reverenciaram a memória dos altos
Reis dos Mares. E, após sua partida, eles os chamaram de deuses, com a esperança de que
voltassem. Pois, nessa época, os númenorianos nunca permaneciam muito tempo na
Terra-média, nem instalavam por lá residência própria. Para o leste, eles deviam navegar;
mas sempre era para o oeste que seus corações se voltavam.
Ora, esse desejo foi crescendo cada vez mais com o passar dos anos. E os
númenorianos começaram a ansiar pela cidade imortal que viam de longe; e ficou mais
intenso em seu íntimo o desejo pela vida eterna, de escapar à morte e ao final dos
prazeres. E quanto mais cresciam seu poder e sua glória, mais aumentava sua inquietação.
Pois, embora os Valar houvessem premiado os dúnedain com uma vida mais longa, não
podiam tirar deles o cansaço do mundo, que acabava chegando, e eles morriam, até
mesmo os reis da linhagem de Eärendil. E o decurso de sua vida era curto aos olhos dos
eldar. Foi assim que se abateu sobre eles uma sombra, na qual talvez estivesse presente a
vontade de Morgoth, que ainda se manifestava no mundo. E os númenorianos começaram
a murmurar, de início em seu íntimo e depois em palavras francas, contra a sina dos
homens e, principalmente, contra a Interdição de navegar para o oeste.
E diziam entre si: - Por que os Senhores do Oeste ficam lá, sentados em paz eterna,
enquanto nós precisamos morrer e ir não se sabe para onde, deixando nossa casa e tudo o
que fizemos? E os eldar não morrem, nem mesmo os que se rebelaram contra os
Senhores? E já que dominamos todos os mares, e não existe oceano tão revolto ou tão

vasto que nossos barcos não consigam transpor, por que não deveríamos ir a Avallónë e lá
cumprimentar nossos amigos? E alguns diziam – Por que não deveríamos chegar a Aman,
e ali provar nem que fosse por um dia, a bem-aventurança dos Poderes? Será que não nos
tornamos poderosos entre a gente de Arda?
Os eldar levaram essas palavras aos Valar, e Manwë se entristeceu, ao perceber
que uma nuvem começava a se formar na época mais luminosa ele Númenor. E enviou
mensageiros aos dúnedain que falaram a sério ao Rei e a todos que quiseram escutar, a
respeito do destino e dos costumes do mundo
- O Destino do Mundo – disseram – somente Um pode mudar, Aquele que o criou.
E se vocês quisessem empreender essa viagem e, escapando a todas as ciladas e
armadilhas, chegassem com efeito a Aman, o Reino Abençoado, de pouco isso lhes
valeria. Pois não é a terra de Manwë que torna seu povo imortal mas são os Imortais que
ali habitam que consagraram a terra. E lá, vocês apenas murchariam e se cansariam mais
cedo, como mariposas numa luz muito forte e constante.
- E Eärendil, meu antepassado, não vive? - perguntou o Rei. - Ou ele não está na
terra de Aman?
- Você sabe que ele tem um destino separado – responderam eles, então. - E foi
equiparado aos Primogênitos, que não morrem. Contudo, esse é também seu destino: o de
nunca poder voltar a terras mortais Ao passo que você e seu povo não pertencem aos
Primogênitos, mas são homens mortais, como Ilúvatar os fez Apesar disso. Parece que
agora vocês desejam ter os benefícios das duas famílias- navegar até Valinor quando
quiserem, e voltar para casa quando tiverem vontade. Isso não pode ser. Vem têm os
Valar poder para anular as dádivas de Ilúvatar. Vocês dizem que os eldar não foram
castigados e que mesmo os que se rebelaram não morrem.
Contudo, isso para eles não é nem recompensa nem castigo, mas a realização ele
seu ser. Eles não podem escapar, e estão amarrados a esse mundo, para não deixá-lo
nunca enquanto ele durar, pois a vida deste mundo é a vida deles. E vocês dizem que
foram punidos pela rebelião dos homens, da qual pouco participaram e que é por isso que
morrem. Mas a morte não foi de início estabelecida como uma punição. É por ela que
vocês escapam, deixam o mundo e não estão vinculados a ele, seja na esperança, seja no
enfado. Qual de nós portanto deveria invejar o outro?
- Por que não deveríamos invejar os Valar, ou mesmo o mais insignificante dos
Imortais? - replicaram então os númenorianos. - Pois de nós são exigidas uma confiança
cega e uma esperança sem garantia, já que não sabemos o que nos espera em breve. E,
mesmo assim, amamos a Terra e não desejaríamos perdê-la.
- De fato, o pensamento de Ilúvatar com relação a vocês não é do conhecimento
dos Valar; e ele não revelou tudo o que está por acontecer – disseram então os
Mensageiros. - Consideramos, porém, ser verdade que sua terra não é aqui, nem na Terra
de Aman, nem em nenhum lugar dentro dos Círculos do Mundo. E o Destino dos
Homens, de que deveriam partir, foi de início uma dádiva de Ilúvatar. Tornou-se um pesar
para eles somente porque, tendo caído sob a sombra de Morgoth, pareceu-lhes que
estavam cercados por uma enorme escuridão, da qual sentiam medo. E alguns se tornaram
voluntariosos e orgulhosos, decididos a não ceder, até a vida lhes ser arrancada. Nós, que
suportamos a carga sempre crescente dos anos, não entendemos isso com clareza; porém,
se essa mágoa voltou a atormentá-los, como vocês dizem, então tememos que a Sombra
surja mais uma vez e volte a crescer em seus corações. Portanto, embora vocês sejam os
dúnedain, os mais belos dos homens, que escaparam da Sombra de outrora e lutaram
bravamente contra ela, nós lhes dizemos: Cuidado! A vontade de Eru não pode ser
contrariada. E os Valar recomendam com veemência que vocês não neguem a confiança

que lhes é invocada, para que ela não volte a se tornar um vínculo ao qual se acharão
presos. É melhor esperar que no final pelo menos os menores de seus desejos dêem frutos.
O amor por Arda foi posto em seus corações por Ilúvatar, e ele não planta sem propósito.
Mesmo assim, muitas gerações de homens ainda não nascidos poderão passar antes que
esse propósito seja conhecido. E a vocês ele será revelado, não aos Valar Esses fatos
ocorreram nos tempos de Tar-Ciryatan, o Armador, e de Tar-Atanamir, seu filho. E eles
eram homens orgulhosos, ávidos por riquezas, que impuseram tributos aos homens da
Terra-média, tomando em vez de dar. Foi a Tar-Atanamir que os Mensageiros vieram: e
ele era o décimo terceiro Rei, e nos seus dias o Reino de Númenor já persistia por mais de
dois milênios, tendo chegado ao apogeu de sua bem-aventurança, se não de seu poder.
Atanamir, porém, irritou-se com o conselho dos Mensageiros e lhe deu pouca atenção; e a
maior parte de seu povo o acompanhou, pois eles desejavam escapar da morte ainda em
seus dias, sem ter de confiar na esperança. E Atanamir viveu até idade avançada, apegado
à vida mesmo depois do fim de toda alegria. E foi ele o primeiro dos númenorianos a agir
assim, recusando-se a partir até ter perdido a inteligência e a virilidade, além de negar ao
filho o trono no apogeu de sua vida. Pois os Senhores de Númenor tinham o costume de
casar-se tarde em suas longas vidas e partir, deixando o comando para seus filhos.
Quando estes tivessem atingido sua plenitude física e mental
Então, Tar-Ancalimon, filho de Atanamir, tomou-se Rei. E seu pensamento era
semelhante. E, em seu reinado. O povo de Númenor tornou-se dividido. De um lado,
havia a maioria, e estes eram chamados de Homens do Rei. Tornaram-se arrogantes e se
distanciaram dos eldar e dos Valar. E do outro lado, havia a minoria, e esses eram
chamadas de elendili, os amigos-dos-elfos. Pois, embora continuassem leais de fato ao
Rei e à Casa de Elros, desejavam manter a amizade dos eldar e escutavam os conselhos
dos Senhores do Oeste. Não obstante, nem mesmo eles, que se intitulavam os Fiés
escapavam totalmente da aflição de seu povo, e eram atormentados pela idéia da morte.
Dessa forma tomou-se reduzida à felicidade de Ponente; mas ainda assim seu
poderio e seu esplendor aumentavam. Pois os reis e seu povo ainda não haviam
abandonado a sabedoria e, se não amavam mais os Valar, pelo menos ainda os temiam.
Não ousavam desrespeitar abertamente a Interdição ou navegar para além dos limites
estabelecidos. Ainda para o leste dirigiam suas altas embarcações. Contudo, o medo da
morte cada vez mais se adensava sobre eles; e eles procuravam adiá-la por todos os meios
a seu alcance. Começaram então a construir casas imensas para os mortos, enquanto seus
sábios trabalhavam sem cessar para descobrir, se possível, o segredo de fazer voltar a vida
ou, no mínimo, prolongar os dias dos homens. Conseguiram apenas aprender a arte de
preservar inalterada a carne morta dos homens; e encheram toda a terra com túmulos
silenciosos, nos quais a idéia da morte ficava encerrada na escuridão Já os que estavam
vivos se voltavam ainda com maior avidez para o prazer e a folia, desejando cada vez
mais bens e riquezas. E, a partir do tempo de Tar-Ancalimon, a oferenda dos primeiros
frutos a Eru passou a ser negligenciada, e os homens raramente iam ao Local Sagrado nas
alturas da Meneltarma, no meio da terra.
Ocorreu assim que os númenorianos pela primeira vez estabeleceram grandes
colônias nas costas ocidentais das terras antigas, pois sua própria terra lhes parecia
restrita, e eles não tinham descanso nem alegria dentro de seus limites; e agora desejavam
prosperar e dominar a Terra-média, já que o oeste lhes fora negado. Amplos portos e
fortes torres eles construíram; e lá muitos fixaram residência; mas agora apareciam mais
como senhores, chefes e cobradores de tributos do que como alguém que presta auxílio ou
ensina. E as enormes embarcações dos númenorianos eram levadas para o leste pelos
ventos e voltavam sempre carregadas. O poder e a majestade de seus reis aumentavam; e

eles bebiam, se banqueteavam e se vestiam em ouro e prata.
Em tudo isso, os amigos-dos-elfos tinham pequena participação. Somente eles
agora iam ao norte e à terra de Gil-galad, mantendo amizade com os elfos e lhes
prestando auxílio contra Sauron; e seu porto era Pelargir, a montante das Fozes do
Anduin, o Grande. Já os Homens do Rei navegavam muito longe, na direção sul; e os
domínios e fortalezas criados por eles deixaram muitos rumores nas lendas dos homens.
Nessa Era, como se relata em outra parte, Sauron voltou a se erguer na Terramédia. Ele cresceu e retornou ao mal no qual fora criado por Morgoth, tornando-se
poderoso a seu serviço. Já nos tempos de Tar-Minastir, décimo primeiro Rei de Númenor,
ele havia fortificado a terra de Mordor e lá construído a Torre de Barad-dûr. E dali em
diante sempre lutou pelo domínio da Terra-média, para se tornar rei de todos os reis e
semelhante a um deus perante os homens. E Sauron odiava os númenorianos. Em virtude
dos feitos de seus pais, de sua antiga aliança com os elfos e de sua lealdade aos Valar. Ele
também não se esquecia da ajuda que Tar-Minastir havia prestado a Gil-galad no passado
remoto, na época em que o Um Anel fora forjado e houvera guerra entre Sauron e os
elfos, em Eriador. Agora, ele descobria que os reis de Númenor haviam aumentado seu
poder e esplendor; e os odiava ainda mais. Também temia que invadissem seu território e
lhe tirassem o domínio do leste. No entanto, por muito tempo não ousou desafiar os
Senhores do Mar e se retirou do litoral Sauron, porém, sempre fora astuto. E o que se
diz é que, entre aqueles que ele apanhou na armadilha dos Nove Anéis, três eram grandes
senhores de raça númenoriana. E, quando surgiram os úlairi, que eram os Espectros do
Anel, seus servos, e o poder de seu terror e domínio sobre os homens atingira enormes
proporções, ele começou a atacar os locais fortificados dos númenorianos à beira-mar.
Naqueles tempos, a Sombra foi ficando mais densa sobre Númenor; e as vielas dos
Reis da Casa de Elros foram reduzidas em virtude de sua rebelião, mas eles endureceram
seus corações ainda mais contra os Valar. E o décimo nono rei recebeu o certo de seus
antepassados, e subiu ao trono com o nome de Adûnakhor, Senhor do Oeste,
abandonando os idiomas élficos e proibindo seu uso ao alcance de seus ouvidos. Contudo,
no Pergaminho dos Reis, o nome Herunúmen foi inscrito no idioma alto-élfico em
obediência ao costume antigo, que os reis temiam despeitar totalmente, com medo de que
algum mal acontecesse. Ora, esse título pareceu muito arrogante aos Fiéis, por ser o título
dos Valar, e seus corações enfrentaram um terrível dilema entre sua lealdade à Casa de
Elros e sua reverência aos Poderes designados. No entanto, o pior ainda estava por vir
Pois Ar-Gimilzôr, o vigésimo segundo rei, foi o maior inimigo dos Fiéis. Em seu reinado,
não cuidaram da Árvore Branca, e ela começou a definhar. E ele proibiu terminantemente
o uso dos idiomas élficos, além de punir aqueles que acolhessem as embarcações de
Eressëa que ainda vinham em segredo às costas ocidentais da Terra.
Ora, os elendili habitavam principalmente as regiões ocidentais de Númenor; mas
Ar-Gimilzôr ordenou que todos os que ele pôde descobrir que pertenciam a essa facção
fossem transferidos do oeste para a região oriental da Terra, onde seriam vigiados. E o
principal povoado dos Fiéis nos tempos mais recentes ficava, portanto, perto do porto de
Rómenna. Dali muitos velejavam até a Terra-média, em busca dos litorais setentrionais,
onde ainda poderiam falar com os eldar no reino de Gil-galad. Isso era do conhecimento
dos Reis, mas eles não o impediam desde que os elendili deixassem sua terra e não mais
retornassem; pois seu desejo era dar um fim à amizade entre seu povo e os eldar de
Eressëa, que chamavam de Espiões dos Valar, na esperança de manter seus atos e
decisões ocultos dos Senhores do Oeste. Mas tudo o que faziam era do conhecimento de
Manwë, e os Valar se encolerizaram com os Reis de Númenor, não mais lhes dando
conselhos e proteção. E as embarcações de Eressëa nunca mais vieram do pôr-do-sol; e os

portos de Andúnië ficaram abandonados.
Depois da Casa real, a de maior nobreza era a dos Senhores de Andúnië, pois eles
pertenciam à linhagem de Elros, sendo descendentes de Silmarien, filha de Tar-Elendil, o
quarto rei de Númenor. E esses senhores eram leais aos reis e lhes prestavam reverência;
e o Senhor de Andúnië sempre estava entre os principais conselheiros do Trono. Contudo,
também desde o início, eles nutriam amor especial pelos eldar e veneração pelos Valar. E,
à medida que a Sombra se espalhava, eles ajudavam os Fiéis no que fosse possível. Por
muito tempo, entretanto, não se declararam abertamente e preferiram procurar corrigir os
corações dos Senhores do Cetro com conselhos mais prudentes.
Havia uma senhora Inzilbêth, célebre por sua beleza; e sua mãe era Lindórië, irmã
de Eärendu, o Senhor de Andunië nos tempos de Ar-Sakalthôr, pai de Ar-Gimilzôr.
Gimilzôr tomou-a como esposa contra a sua vontade, pois ela no fundo do coração
pertencia aos Fiéis, tendo recebido ensinamentos de sua mãe. Contudo, os reis e seus
filhos se haviam tornado orgulhosos e não podiam ter seus desejos contrariados. Nenhum
amor havia entre Ar-Gimilzôr e sua rainha, ou entre seus filhos. Inziladûn, o primogênito,
era como a mãe, tanto no plano mental quanto no físico. Já Gimilkhâd, o mais jovem,
seguira o pai, se é que não era ainda mais arrogante e voluntarioso. A ele Ar-Gimilzôr
teria transmitido o cetro, em vez de entregá-la ao primogênito, se as leis tivessem
permitido.
Entretanto, ao subir ao trono, Inziladûn voltou a adotar um título no idioma élfico
de outrora, denominando-se Tar-Palantir, pois tinha excelente visão tanto no olhar quanto
no pensamento, e mesmo os que o odiavam. Temiam suas palavras como temeriam as de
um vidente. Por algum tempo, ele deixou os Fiéis em paz: e voltou a freqüentar nas
devidas ocasiões o Local Sagrado de Eru, na Meneltarma. Que Ar-Gimilzôr abandonara.
Da Árvore Branca, ele agora cuidava com honrarias. E profetizou que, quando a Árvore
perecesse. Também chegaria ao fim a linhagem dos Reis. Seu arrependimento chegou,
porém tarde demais para apaziguar a cólera dos Valar provocada pela insolência de seus
antepassados, da qual a maior parte de seu povo não se arrependia. E Gimilkhâd era forte
e violento. Ele assumiu a liderança daqueles que antes eram chamados de homens do Rei,
opondo-se abertamente à vontade do irmão tanto quanto ousava, e ainda mais às ocultas.
Foram, assim, os dias de Tar-Palantir anuviados pela mágoa. E ele costumava passar
grande parte do tempo no oeste. Lá subia a antiga torre do Rei Minastir sobre a colina de
Oromet perto de Andúnië, de onde olhava para o oeste ansioso, esperando enxergar talvez
uma vela no mar. Porém, nenhuma embarcação jamais voltou a sair do oeste para
Númenor, e Avallónë estava sempre envolta em nuvens.
Ora, Gimilkhâd faleceu dois anos antes de seu ducentésimo aniversário (o que foi
considerado uma morte prematura para alguém da linhagem de Elros, mesmo em sua
decadência), mas isso não trouxe nenhuma paz ao Rei. Pois Pharazôn, filho de Gimilkhâd,
se tornara um homem ainda mais insatisfeito e ávido por riqueza e poder do que seu pai.
Muitas vezes viajara como líder nas guerras que os númenorianos iniciavam então na
região litorânea da Terra-média, procurando cada vez mais ampliar seu domínio sobre os
homens. E, assim, conquistou grande renome como comandante, tanto em terra quanto no
mar. Logo, quando voltou a Númenor e teve notícias da morte do pai, o coração do povo
voltou-se para ele; pois trazia consigo enormes tesouros e por algum tempo foi liberal em
suas doações.
E ocorreu que Tar-Palantir se cansou de tanto desgosto e morreu. Não deixou um
filho, apenas uma filha, a quem deu o nome de Míriel, no idioma élfico. E, pelo direito e
pelas leis dos númenorianos, o cetro foi passado a ela. Pharazôn, porém, tomou-a como
esposa contra a sua vontade, agindo mal por esse motivo e também porque as leis de

Númenor não permitiam o casamento, mesmo na Casa real, de quem fosse parente mais
próximo do que primos em segundo grau. E, quando os dois se casaram, ele se apossou do
cetro, adotando o título de Ar- Pharazôn (Tar-Calion, no idioma élfico); e o nome de sua
rainha ele mudou para Ar-Zimraphel.
Foi Ar-Pharazôn, o Dourado, o mais poderoso e altivo de todos aqueles que
empunharam o Cetro dos Reis do Mar desde a fundação de Númenor. E vinte e três Reis e
Rainhas haviam governado os númenorianos antes; e agora dormiam em seus túmulos
profundos aos pés da montanha de Meneltarma, jazendo em leitos de ouro.
E, sentado em seu trono entalhado, na cidade de Armenelos, no apogeu de seu
poder, Ar- Pharazôn ruminava, sinistro, pensando em guerra. Pois ele soubera na Terramédia da força do reino de Sauron, e de seu ódio por Ponente. E agora lhe chegavam os
mestres de navios e comandantes que voltavam do leste, a relatar que Sauron vinha
demonstrando seu poder desde que Ar-Pharazôn deixara a Terra-média e estava
investindo contra as cidades litorâneas. Além disso, ele agora adotara o título de Rei dos
Homens e declarara seu objetivo de expulsar os númenorianos de volta para o Mar e
mesmo destruir Númenor, se fosse possível.
Grande foi a ira de Ar-Pharazôn diante dessas notícias. E, enquanto se detinha a
ponderar em segredo, seu coração se encheu do desejo de poder sem limites e da tirania
exclusiva de sua vontade. E, sem pedir conselhos aos Valar ou auxílio da prudência de
qualquer outra mente que não fosse a sua, determinou que o título de Rei dos Homens ele
próprio reivindicaria e forçaria Sauron a ser seu servo e vassalo. Pois, em seu orgulho,
considerava que nenhum rei jamais surgiria com tanto poder a ponto de rivalizar com o
herdeiro de Eärendil. Portanto, naquela época, começou a forjar grande arsenal de armas e
construiu muitas naus de guerra que equipou com suas armas. E, quando tudo estava
pronto, ele próprio navegou com seu exército até o leste.
E os homens viram suas velas chegando do pôr-do-sol. Como que tingidas de
escarlate e reluzindo em vermelho e dourado, e o medo se abateu sobre os habitantes do
litoral, que fugiram para muito longe. No entanto, a frota afinal chegou ao lugar chamado
Umhar, onde se encontrava o enorme porto dos númenorianos, que mão alguma havia
construído. Silenciosas e desertas estavam todas as terras da região quando o Rei do Mar
marchou sobre a Terra-média. Ao longo de sete dias, ele avançou com estandartes e
clarins Chegou a uma colina, escalou-a e nela fincou seu pavilhão e seu trono. Instalou-se
então no meio daquela terra e dispôs as tendas do seu exército em toda a sua volta, azuis,
douradas e brancas, como um campo de flores altas. Enviou, então, arautos a Sauron,
ordenando-lhe que se apresentasse diante dele e lhe jurasse lealdade.
E Sauron veio. Mesmo de sua poderosa torre de Barad-dûr veio ele, sem fazer
nenhuma menção de combate. Pois percebia que o poder e a majestade dos Reis do Mar
superavam tudo o que deles se dizia, de modo que não poderia confiar que mesmo os
melhores de seus servos a eles resistissem. E viu que ainda não chegara a hora de fazer
valer sua vontade com os dúnedain. E Sauron era astucioso, bem treinado para conquistar
o que quisesse pela sutileza quando a força pudesse não lhe ser útil. Humilhou-se,
portanto, diante de Ar-Pharazôn e controlou sua língua ferina. E os homens ficaram
admirados, pois tudo o que ele disse parecia justo e prudente.
Ar-Pharazôn, porém, não se deixou enganar. E lhe ocorreu que, para melhor vigiar
Sauron e controlar seus votos de lealdade, ele deveria ser levado para Númenor, para lá
permanecer como refém de si mesmo e de todos os seus servos na Terra-média. Sauron
consentiu nessa idéia como que a contragosto, embora em seu íntimo a acolhesse com
alegria, pois ela de fato se harmonizava com seus desejos. E Sauron atravessou o Mar e
contemplou a terra de Númenor e a cidade de Armenelos nos dias de sua glória, e ficou

estarrecido. Mas no fundo de seu coração, encheu-se ainda mais de inveja e ódio.
Contudo, tal era sua astúcia em raciocínio e palavras, e tal a força de sua
determinação oculta, que, antes que se passassem três anos, ele já se tornara íntimo dos
pensamentos secretos do Rei. Pois elogios doces como o mel estavam sempre na ponta de
sua língua, e Sauron conhecia muitos fatos ainda não revelados aos homens. E, ao ver o
privilégio de que ele gozava junto a seu senhor, todos os conselheiros começaram a adulála, à exceção de um, Amandil, senhor de Andúnië. Então, lentamente, operou-se na terra
uma transformação, e os corações dos amigosdos- elfos se perturbaram profundamente, e
muitos se afastaram cheios de medo. E, embora os que permanecessem ainda se
intitulassem fiéis, seus inimigos os chamavam de rebeldes. Pois, agora, tendo acesso aos
ouvidos dos homens, Sauron com muitos argumentos negava tudo o que os Valar haviam
ensinado. E disse aos homens que pensassem que no mundo, no leste e mesmo no oeste,
ainda havia muitos mares e muitas terras a serem conquistadas, que possuíam tesouros
sem conta. E, no entanto, se eles acabassem chegando ao final dessas terras e desses
mares, para além de tudo ficava o Escuro Ancestral. - E dele o mundo foi feito. Pois
somente o Escuro é digno de adoração, e seu Senhor pode ainda criar outros mundos para
doar àqueles que lhe prestarem serviços, de modo que seu poder não terá limites.
- Quem é o Senhor do Escuro? - perguntou, então, Ar-Pharazôn.
E a portas fechadas Sauron falou ao Rei, dizendo-lhe mentiras.
- É aquele cujo nome não se pronuncia mais, pois os Valar os enganaram a respeito
dele, apresentando em seu lugar o nome de Eru, um espectro criado pela insensatez de
seus corações, que procura acorrentar os homens em servidão aos Valar. Pois eles são o
oráculo desse Eru, que fala apenas o que eles querem. Mas aquele que é senhor dos Valar
ainda vencerá, e os libertará desse fantasma. E seu nome é Melkor, Senhor de Todos,
Doador da Liberdade, e ele os tornará mais fortes do que os Valar.
Então, Ar-Pharazôn, o Rei, voltou-se para o culto do Escuro e de Melkor, seu
Senhor, a princípio em segredo; mas dentro em pouco abertamente e diante de seu povo.
E eles em sua grande maioria o imitaram. Contudo, ainda havia um remanescente dos
Fiéis, como foi relatado, em Rómenna e nos territórios próximos; e mais alguns
espalhados aqui e ali pela Terra. Entre eles os chefes, a quem recorriam em busca de
liderança e coragem em tempos funestos, eram Amandil, conselheiro do Rei, e seu filho
Elendil, cujos filhos eram Isildur e Anárion, na época jovens, pelos cálculos de Númenor.
Amandil e Elendil eram grandes comandantes de navios, e eram da linhagem de Elros Tar
Minyatur, embora não fossem da Casa governante a quem pertenciam a coroa e o trono na
cidade de Armenelos. Nos dias de sua juventude, quando andavam juntos, Amandil havia
sido caro a Pharazôn e, apesar de pertencer aos amigos-dos-elfos, permanecera no
conselho até a vinda de Sauron. Agora era dispensado, pois Sauron o detestava mais do
que a qualquer outro em Númenor. No entanto, ele era tão nobre e havia sido tão notável
como capitão no mar, que ainda era reverenciado por muitas pessoas, e nem o Rei nem
Sauron ousavam por enquanto colocar as mãos nele.
Por conseguinte, Amandil retirou-se para Rómenna, e todos aqueles que ele sabia
ainda serem fiéis, foram convocados para ir para lá em segredo Pois ele tendia que o mal
agora crescesse rápido e que todos os amigos-dos-elfos corressem perigo E isso logo
aconteceu. Pois Meneltarma estava totalmente abandonada naquela época; e, embora nem
mesmo Sauron ousasse profanar aquele local sublime, mesmo assim o Rei não permitia
que nenhum homem, sob pena de morte, escalasse a montanha, nem mesmo aqueles Fiéis
que mantinham Ilúvatar em seus corações. E Sauron recomendou ao Rei que cortasse a
Árvore Branca, Nimloth, a Bela, que crescia em seus pátios, pois ela era uma lembrança
dos eldar e da luz de Valinor.

De início, o Rei não quis concordar com isso, pois acreditava que a boa sorte de
sua casa estivesse vinculada à Árvore, como Tar-Palantir havia profetizado Assim, em
sua loucura, ele, que agora detestava os eldar e os Valar, se agarrava em vão à sombra das
antigas alianças de Númenor. Contudo, quando Amandil ouviu rumores das más
intenções de Sauron, sentiu o coração pesaroso, sabendo que no final Sauron sem dúvida
faria valer sua vontade. Falou então com Elendil e com os filhos de Elendil, relembrando
a história das Árvores de Valinor. E Isildur não disse palavra, mas saiu à noite e realizou
um feito pelo qual conquistou renome em tempos futuros. Pois entrou sozinho e
disfarçado em Armenelos e chegou aos pátios do Rei, acesso que era agora proibido aos
Fiéis. Foi ao local da Árvore, que era interditado a todos por ordens de Sauron; e a Árvore
era vigiada dia e noite por guardas a seu serviço. Naquela época, Nimloth estava escura,
sem nenhuma flor, já que o outono estava avançado e seu inverno se avizinhava. E Isildur
passou pelos guardas, tirou da Árvore um fruto que dela estava suspenso e se voltou para
ir embora. Os guardas, porém, foram alertados e atacaram Isildur, que lutou para fugir,
recebendo muitos ferimentos, e escapou. E, como estivesse disfarçado, não se descobriu
quem havia posto as mãos na Árvore. Isildur, entretanto, chegou com grande dificuldade
a Rómenna e entregou o fruto nas mãos de Amandil, antes que lhe faltassem as forças. O
fruto foi então plantado em segredo e abençoado por Amandil; e na primavera um broto
nasceu e cresceu. No entanto, quando sua primeira folha se abriu, Isildur, que por muito
tempo estivera acamado e chegara a ver a morte de perto, levantou-se e não foi mais
perturbado pelos ferimentos.
Bem a tempo. Pois, depois da invasão, o Rei cedeu a Sauron e derrubou a Árvore
Branca, dando então as costas totalmente à aliança de seus antepassados. Já Sauron fez
com que fosse construído no topo da colina, no meio da cidade dos númenorianos,
Armenelos, a Dourada, um templo enorme. E. Na base, sua forma era a de um circulo.
Ali, as paredes tinham quinze metros de espessura, e a largura da base era de cento e
cinqüenta metros de um lado a outro, ao passo que as paredes se elevavam a cento e
cinqüenta metros do piso e eram coroadas por uma enorme cúpula. E essa cúpula era toda
recoberta de prata e se erguia cintilante ao Sol, de tal modo que sua luz podia ser vista a
grande distância; mas logo a luz escureceu, e a prata ficou negra. Pois havia um altar de
fogo no centro do templo, e na parte mais alta da cúpula havia um lanternim, por onde
saía grande quantidade de fumaça. E o primeiro fogo sobre o altar de Sauron foi aceso
com a lenha cortada de Nimloth; e ela crepitou e foi consumida. Mas os hornens se
admiraram com o fumaceiro que dela emanou, tal que a Terra ficou à sombra de uma
nuvem durante sete dias, até que ela lentamente se dissipou para o oeste.
Dali em diante, as labaredas e a fumaça subiam incessantes, pois o poder de
Sauron crescia e, naquele templo, com derramamento de sangue, tormentos e crueldade
imensa, os homens faziam sacrifícios a Melkor para que ele os libertasse da morte. E o
mais freqüente era que escolhessem suas vítimas entre os Fiéis. Porém, eles nunca eram
acusados abertamente de não adorar Melkor, o Doador da Liberdade, mas o motivo para
persegui-los era seu ódio ao Rei, o fato de serem rebeldes ou de tramar contra sua gente,
inventando mentiras e venenos. Essas acusações eram em sua maioria falsas. Contudo,
aqueles foram dias amargos, e ódio gera ódio.
E no entanto, apesar de tudo isso, a Morte não se afastou da Terra. Pelo contrário,
passou a vir mais cedo. Com maior freqüência e com muitas roupagens terríveis. Pois,
enquanto no passado os homens envelheciam lentamente e se deitavam no final para
dormir, quando finalmente se cansavam do mundo, agora a loucura e a doença os
acometiam. E mesmo assim, eles sentiam medo de morrer e entrar no escuro, o reino do
senhor que haviam escolhido; e se amaldiçoavam em sua agonia. E os homens se

armavam naquela época e se matavam uns aos outros por motivos insignificantes; pois se
haviam tornado irritadiços, e Sauron, ou aqueles que ele recrutara para si, percorria a
Terra, instigando um homem contra o outro, de modo que o povo murmurava contra o Rei
e os senhores, ou contra qualquer um que tivesse algo que eles não possuíssem. E os
homens dotados de poder se vingavam com crueldade.
Não obstante, por muito tempo pareceu aos númenorianos que eles prosperavam; e,
se sua felicidade não era maior, eles ainda assim estavam mais fortes; e seus ricos, cada
vez mais ricos. Pois, com o auxílio e os conselhos de Sauron, multiplicavam seus bens,
inventavam engenhos e construíam naus cada vez maiores. E agora velejavam com
poderio e grande armamento até a Terra-média; e não vinham mais como portadores de
presentes, nem mesmo como governantes, mas como ferozes guerreiros. Caçavam os
homens da Terra-média, tornavam seus bens e os escravizavam; e muitos eles matavam
cruelmente em seus altares. Pois em suas fortalezas construíram, naquela época, templos e
grandes túmulos. E os homens os temiam; e a lembrança dos bondosos reis de outrora
desapareceu do mundo e foi obscurecida por muitas histórias de terror.
Assim, Ar-Pharazôn, Rei da Terra da Estrela, chegou a ser o tirano mais poderoso
que já havia existido no mundo desde o reino de Morgoth, embora de fato Sauron tudo
governasse por trás do trono. Passaram, porém, os anos, e o Rei sentiu a aproximação da
sombra da morte, à medida que sua idade avançava. Foi dominado então pelo medo e pela
cólera. Era agora chegada a hora que Sauron preparara e pela qual vinha esperando havia
muito tempo. E Sauron falou com o Rei, dizendo que sua força era agora tamanha, que ele
poderia pensar em fazer valer sua vontade em todos os aspectos sem se sujeitar a
nenhuma ordem ou interdição.
- Os Valar se apossaram da terra em que não há morte; e eles lhe dizem mentiras a
respeito dela, ocultando-a da melhor forma possível, por causa de sua avareza e de seu
temor de que os Reis dos Homens lhes tomem o reino imortal e governem o mundo em
seu lugar. E embora, sem dúvida, o dom da vida eterna não seja para todos, mas apenas
para aqueles que o merecem, por serem homens de poder, orgulho e alta linhagem, é uma
negação de toda a justiça que esse dom, que é seu direito, seja recusado ao Rei dos Reis,
Ar-Pharazôn, o mais poderoso dos filhos da Terra com quem somente Manwë pode se
comparar, e talvez nem mesmo ele. Mas grandes reis não toleram recusas e tomam o que
é seu por direito.
Ar-Pharazôn, então, atoleimado e já caminhando sob a sombra da morte, pois seu
tempo se aproximava do fim, deu ouvidos a Sauron e começou a ponderar em seu íntimo
como empreender uma guerra contra os Valar. Muito tempo dedicou à preparação para
esse intento, sem falar abertamente sobre ele, embora não fosse possível ocultá-lo de
todos. E Amandil, ao se dar conta dos propósitos do Rei, ficou consternado e tomado por
enorme pavor, pois sabia que os homens não poderiam vencer os Valar na guerra; e que a
ruína deveria se abater sobre o mundo se essa guerra não fosse impedida. Por isso,
chamou seu filho, Elendil.
- Os tempos estão escuros – disse. - E não há esperança para os homens, pois são
poucos os Fiéis. Por isso, pretendo tentar a decisão que nosso ancestral Eärendil tomou no
passado remoto, de navegar para o oeste, com ou sem interdição, e falar com os Valar até
mesmo com o próprio Manwë, se possível, e implorar sua ajuda antes que seja tarde.
- Então, o senhor trairia o Reis – perguntou Elendil – Pois o senhor conhece bem a
acusação que nos fazem de que somos traidores e espiões, e até o dia de hoje ela foi falsa.
- Se eu achasse que Manwë precisava de um mensageiro desses – disse Amandil -,
eu trairia o Rei. Pois só existe uma lealdade da qual nenhum homem pode se eximir em
seu coração por nenhum motivo. Mas é por compaixão pelos homens e pela sua libertação

de Sauron, o Impostor, que eu suplicaria, já que pelo menos alguns se mantiveram fiéis. E
quanto à Interdição, sofrerei em mim mesmo a punição, para que todo o meu povo não se
sinta culpado.
- Mas o que o senhor, meu pai, pensa que irá acontecer àqueles de sua casa que
ficarem para trás quando seu feito se tornar conhecido?
- Ele não pode se tornar conhecido – respondeu Amandil, prepararei minha viagem
em segredo, e navegarei para o leste, para onde diariamente partem embarcações de
nossos portos. Depois, como o vento e a oportunidade permitam, darei a volta, pelo sul ou
pelo norte, para o oeste, em busca do que puder encontrar. Mas a você, meu filho, e à sua
gente, aconselho que preparem outras naus e que nelas ponham todas aquelas coisas das
quais seu coração não conseguir se afastar. E, quando as naus estiverem prontas, fiquem
no porto de Rómenna e façam circular entre os homens a notícia de que pretendem,
quando chegar a hora, me acompanhar para o leste. Amandil já não é mais tão caro a
nosso parente no trono, a ponto de deixá-lo muito triste, se procurarmos ir embora por uns
tempos ou para sempre. Porém, não deixe que se perceba que você pretende levar muitos
homens, ou ele ficará perturbado, por causa da guerra que agora trama, para a qual
necessitará de todas as forças que possa reunir. Procure os Fiéis que ainda são
reconhecidamente leais, e faça com que se juntem a você em segredo, se estiverem
dispostos a ir com você, e a partilhar seu intento.
- E qual será esse intento? - perguntou Elendil
- O de não se envolver na guerra e observar – respondeu Amandil. - Até eu
retornar, não posso dizer mais nada. Mas é muito provável que vocês fujam da Terra da
Estrela, sem nenhum astro a guiá-los. Pois essa terra foi profanada. Então, vocês perderão
tudo o que amaram, sentindo o gosto da morte em vida, á procura de uma terra de exílio
em outra parte. Mas, se será a leste ou a oeste, somente os Valar podem dizer.
Despediu-se então Amandil de seus parentes, como alguém prestes a morrer.
- Pois bem, pode ser que vocês nunca mais me vejam; e que eu não venha a lhes
revelar nenhum sinal semelhante ao revelado por Eärendil nos tempos passados. Estejam,
porém, preparados, pois o fim do mundo que conhecemos está próximo.
Conta-se que Amandil zarpou numa pequena embarcação à noite, dirigindo-se
primeiro para o leste para depois dar a volta e seguir para o oeste. Levava consigo três
servos, que lhe eram caros, e nunca mais neste mundo se ouviu falar deles, fosse por
noticias, fosse por algum sinal, nem existe nenhum relato ou nenhuma suposição sobre
seu destino. Os homens não poderiam ser salvos uma segunda vez por nenhuma missão
semelhante, e para a traição de Númenor a absolvição não era fácil.
Elendil, entretanto, fez tudo o que seu pai recomendara, e suas naus foram
ancoradas ao largo da costa oriental da Terra. E os Fiéis embarcaram suas mulheres e
filhos, seus bens de herança e enorme quantidade de mercadorias. Eram muitos os objetos
de beleza e poder, como os que os númenorianos haviam criado em seus tempos de
sabedoria, potes e jóias, bem como pergaminhos de tradições inscritos em negro e
vermelho. E eles possuíam Sete Pedras, presentes dos eldar. No barco de Isildur, porém,
era guardada a jovem árvore, a muda de Nimloth, a Bela. Assim, Elendil manteve-se a
postos, sem se envolver nos feitos funestos daqueles tempos. E sempre procurava um
sinal que não vinha. Viajou então em segredo até o litoral ocidental e ficou olhando mar
afora, pois a tristeza e a saudade se abatiam sobre ele, e era enorme seu amor pelo pai.
Mas nada conseguiu avistar a não ser a frota de Ar-Pharazôn, reunida nos portos do oeste.
Ora, em Eras antigas, na ilha de Númenor, o tempo era sempre propício às
necessidades e preferências dos homens: chuva na estação devida e sempre na medida
certa; e sol, ora mais quente, ora menos, e ventos do mar. E quando o vento vinha do

oeste, a muitos parecia que vinha impregnado de uma fragrância, efêmera, porém
agradável, inspiradora, como a de flores eternamente abertas em prados perenes, que não
têm nomes em plagas mortais. Tudo isso agora mudara. Pois o próprio céu havia
escurecido; e havia tempestades de chuva e granizo naquela época, assim como ventos
violentos. E de quando em quandlo uma grande nau dos númenorianos afundava e não
voltava ao porto, embora uma desgraça semelhante não lhes houvesse ocorrido até então
desde a ascensão da Estrel.a E do oeste às vezes vinha uma enorme nuvem ao entardecer,
com a forma de uma águia, com as pontas das asas abertas para o norte e para o sul; e aos
poucos ela assomava, encobrindo totalmente o pôr-do-sol, e a escuridão absoluta caía
então sobre Númenor. E algumas das águias traziam raios sob as asas, e trovões
reverberavam entre o céu e as nuvens.
Surgiu então o medo entre os homens.
- Vejam as Águias dos Senhores do Oeste! - gritavam eles
- As Águias de Manwë estão investindo contra Númenor! - E caíam prostrados.
Então, uns poucos se arrependeram por algum tempo, mas outros endureceram
seus corações e brandiram os punhos para os céus.
- Os Senhores do Oeste tramaram contra nós. Estão atacando primeiro. O próximo
movimento será nosso! - Essas palavras o próprio Rei pronunciou, mas elas haviam sido
maquinadas por Sauron.
Então os raios aumentaram e mataram homens nas colinas, nos campos e nas ruas
da cidade. E uma faísca de fogo atingiu em cheio a cúpula do Templo e a fendeu, e ela
ficou envolta em chamas. Mas o Templo em si não sofreu abalo, e Sauron ficou de pé em
seu pináculo, desafiando os relâmpagos sem ser atingido. E nessa hora os homens o
chamaram de deus e fizeram tudo o que ele queria. Quando, contudo, ocorreu o último
prodígio, eles lhe prestaram pouca atenção. Pois a terra tremeu sob seus pés; e um ronco
semelhante ao de um trovão subterrâneo misturou-se ao bramido do mar; e a fumaça saiu
pelo pico da Meneltarma.
Entretanto, Ar-Pharazôn insistia cada vez mais em seus armamentos.
Naquela ocasião, a frota dos númenorianos escurecia o mar a oeste da Terra e se
assemelhava a um arquipélago de mil ilhas. Seus mastros eram como uma floresta sobre
as montanhas; suas velas, como uma nuvem melancólica; e seus estandartes eram
dourados e negros. E tudo estava à espera da palavra de Ar-Pharazôn; e Sauron se
recolheu para o círculo mais retirado do Templo, e os homens lhe traziam vítimas a serem
incineradas.
Então, as Águias dos Senhores do Oeste surgiram, saindo do entardecer, dispostas
como que para a batalha, avançando numa linha cuo final se reduzia até ficar fora do
alcance da vista. E, enquanto se aproximavam, suas asas se abriam cada vez mais e
abarcavam o céu. Mas o oeste brilhava vermelho atrás delas; e elas refulgiam embaixo,
como se estivessem iluminadas por um fogo de raiva enorme, de modo que toda Númenor
parecia colorir-se de uma luz esbraseada E os homens contemplavam o rosto dos
companheiros, e lhes parecia que estavam vermelhos de raiva.
Endureceu então Ar-Pharazôn seu coração e embarcou em sua poderosa nau,
Alcarondas, o Castelo do Mar. Era provida de muitos remos e de muitos mastros,
dourados e negros, e nela foi instalado o trono de Ar-Pharazôn. Ele então vestiu sua
armadura e pôs a coroa na cabeça; mandou hastear o estandarte e deu o sinal para içar
âncoras. E naquela hora os clarins de Númenor abafaram o ruído dos trovões.
Foi assim que a frota dos númenorianos se mobilizou contra a ameaça do oeste. E
havia pouco vento, mas eles dispunham de muitos remos e de muitos escravos fortes para
remar debaixo de açoites. O sol se pôs, e sobreveio um enorme silêncio. Caiu a escuridão

sobre a Terra, e o mar estava calmo, enquanto o mundo esperava o que iria acontecer.
Lentamente, as esquadras desapareceram da vista dos que olhavam nos portos, suas luzes
foram se apagando, e a noite apoderou-se delas. E pela manhã, já não estavam mais lá.
Pois surgira um vento leste que as soprou para longe. E elas desrespeitaram a Interdição
dos Valar, e entraram em águas proibidas. Para guerrear contra os Imortais, a fim de
roubar deles a vida eterna dentro dos Círculos do Mundo.
No entanto, a frota de Ar-Pharazôn foi surgindo das profundezas do oceano e
cercou Avallónë e toda a ilha de Eressëa, e os eldar se entristeceram, pois a luz do Sol
poente foi tapada pela nuvem dos númenorianos. E, finalmente, Ar-Pharazôn chegou
mesmo a Aman, o Reino Abençoado, e às costas de Valinor. E ainda assim o silêncio era
total, e o destino estava por um fio.
Pois Ar-Pharazôn hesitou no final e quase retornou. Teve dúvidas em seu coração
quando deparou com as praias silenciosas e quando viu Taniquetil brilhando, mais branca
do que a neve, mais fria do que a morte, muda, imutável, terrível como a sombra da luz de
Ilúvatar. Mas o orgulho era agora seu senhor; e ele afinal deixou sua nau e pisou na praia,
reivindicando para si a posse daquela terra se ninguém viesse lutar por ela. E um exército
de númenorianos armou um enorme acampamento perto de Túna, de onde todos os eldar
haviam fugido.
Então, Manwë sobre a Montanha invocou Ilúvatar; e naquela época os Valar
renunciaram a sua autoridade sobre Arda. Ilúvatar, porém, acionou seu poder e mudou a
aparência do mundo.
Abriu-se então no mar um imenso precipício entre Númenor e as Terras Imortais; e
as águas jorraram para dentro dele. E o estrondo e a espuma das cataratas subiram aos
céus; e o mundo foi abalado. E toda a esquadra dos númenorianos foi arrastada para esse
abismo, afundando e sendo engolida para sempre. Já Ar-Pharazôn, o Rei, e os guerreiros
mortais que haviam posto os pés na terra de Aman foram soterrados por colinas que
desmoronaram. Conta-se que ali eles jazem, presos, nas Grutas dos Esquecidos, até a
Última Batalha e o Juízo Final.
Mas a terra de Aman e Eressëa dos eldar foram levadas, retiradas para sempre para
fora do alcance dos homens. E Andor, a Terra da Dádiva, Númenor dos Reis, Elenna da
Estrela de Eärendil, foi totalmente destruída. Pois estava perto do lado oriental da enorme
fenda; e seus alicerces foram revirados, fazendo-a tombar e cair na escuridão; e ela não
existe mais. E agora não resta sobre a Terra lugar algum em que esteja preservada a
lembrança de um tempo sem maldade. Pois Ilúvatar fez recuarem os Grandes Mares a
oeste da Terra-média e também as Terras Vazias a leste; e novas terras e novos mares
foram criados. E o mundo foi reduzido, já que Valinor e Eressëa foram transferidas para o
reino das coisas ocultas.
Essa tragédia ocorreu numa hora inesperada pelos homens, no trigésimo nono dia
da passagem da esquadra. De repente, Meneltarma explodiu em chamas; vieram um vento
fortíssimo e um tumulto na Terra; os céus tremeram e as colinas deslizaram; e Númenor
afundou no oceano com todas as suas crianças, esposas, donzelas e damas altivas, com
todos os seus jardins, salões e torres; seus túmulos e tesouros; suas jóias, seus tecidos,
seus objetos pintados e esculpidos, seu riso, sua alegria e sua música; seus conhecimentos
e sua tradição: tudo desapareceu para sempre. E em último lugar, a onda que se
avolumava, verde, fria e com uma crista de espuma, subindo pela terra, levou para seu
seio Tar-Miriel, a Rainha, mais bela do que prata, marfim ou pérolas. Era tarde demais
quando ela se esforçou por subir pelas trilhas íngremes da Meneltarma até o local
sagrado; pois as águas a alcançaram, e seu grito se perdeu no bramido do vento
No entanto, fosse ou não fosse por Amandil de fato ter chegado a Valinor, e

Manwë ter dado ouvidos a suas súplicas, pela graça dos Valar, Elendil e seus filhos, e
também seu povo, foram poupados da destruição daquele dia. Pois Elendil havia
permanecido em Rómenna, recusando-se a obedecer à convocação do Rei quando este
partiu para a guerra. E, evitando os soldados de Sauron que vieram buscá-lo para arrastálo até a fogueira do Templo ele embarcou em sua nau e ficou parado ao largo da costa, à
espera. Ali foi protegido pela terra do grande escoamento do mar que tudo arrastou para o
precipício; e depois ficou abrigado da primeira fúria da tempestade. Contudo, quando a
onda devoradora encobriu a terra, e Númenor tombou, nesse momento ele teria sido
derrubado e teria considerado uma infelicidade menor perecer, pois nenhuma separação
causada pela morte poderia ser mais dolorosa do que a perda e a agonia daquele dia. Foi
porém apanhado pelo vento fortíssimo, mais violento do que qualquer vento conhecido
pelos homens, que veio ruidoso do oeste e empurrou suas embarcações para longe; e
rasgou suas velas, quebrou seus mastros e perseguiu os infelizes como palha sobre as
águas.
Eram nove embarcações quatro para Elendil, três para Isildur e duas para Anárion.
E elas voavam à frente do vendaval negro, saindo do crepúsculo da destruição para a
escuridão do mundo. E os mares se revoltavam debaixo delas numa raiva crescente, e
ondas como montanhas que se moviam com enormes capuzes de neve enroscada as
sustentaram à altura do torvelinho das nuvens e, depois de muitos dias, as lançaram nas
praias da Terra-média. E todas as costas e regiões litorâneas do mundo ocidental sofreram
enorme destruição e transformação naquela época. Pois os mares invadiram as terras;
praias cederam; ilhas antigas afundaram e novas ilhas foram erguidas; e colinas
desmoronaram e rios foram desviados para cursos estranhos.
Elendil e seus filhos depois fundaram reinos na Terra-média; e, embora suas
tradições e seus ofícios não passassem de uma sombra do que haviam sido antes que
Sauron chegasse a Númenor, mesmo assim pareciam admiráveis aos homens selvagens do
mundo. E muito se conta em outros relatos dos feitos dos herdeiros de Elendil na Era que
sobreveio, bem como de sua luta com Sauron, que ainda não terminara.
Pois o próprio Sauron foi dominado por um medo enorme diante da fúria dos Valar
e da condenação que Eru lançou sobre terras e mares. Era muito maior do que qualquer
coisa que ele podia ter desejado, pois só esperava pela morte dos númenorianos e pela
derrota de seu rei arrogante. E Sauron, sentado em sua cadeira negra no centro do
Templo, havia rido ao ouvir os clarins de Ar-Pharazôn soando para a batalha; e mais uma
vez havia rido ao ouvir os trovões da tempestade; e uma terceira vez, no momento em que
ria de sua própria idéia, pensando no que iria fazer agora no mundo, já que estava livre
dos edain para sempre, foi apanhado no meio de seu júbilo; e sua cadeira e seu templo
caíram no abismo. Sauron, entretanto, não era de carne mortal; e, embora estivesse agora
destituído dessa forma na qual havia cometido tamanho mal, para nunca mais voltar a
parecer simpático aos olhos dos homens, mesmo assim seu espírito se elevou das
profundezas e passou como uma sombra e um vento escuro por cima do mar, voltando à
Terra-média e a Mordor, que era seu lar. Ali, ele mais uma vez apanhou seu magnífico
Anel em Barad-dûr; e ali permaneceu, sinistro e mudo, até inventar para si uma nova
aparência, uma imagem de perversidade e ódio tornados visíveis; e poucos conseguiam
encarar o Olho de Sauron, o Terrível.
Esses fatos, porém, não entram na história da Submersão de Númenor, da qual
agora tudo está relatado. E até mesmo o nome daquela terra pereceu; e dali em diante os
homens falavam não de Elenna, nem de Andor, a Dádiva retirada, nem ele Númenórë, nos
confins do mundo. Mas os exilados à beira-mar, quando se voltavam para o oeste,
seguindo o desejo de seus corações, falavam em Mar-nu-Palmar, tragada pelas ondas,

Akallabêth, a Derrubada; Atalantë. No idioma eldarin.
Entre os Exilados, muitos acreditavam que o pico da Meneltarma, a Coluna dos
Céus, não tinha ficado submerso para sempre, mas voltara a se erguer acima das ondas.
Uma ilha solitária perdida na imensidão das águas. Pois ele havia sido um local sagrado, e
nem mesmo nos tempos de Sauron alguém o profanara. E da linhagem de Eärendil houve
alguns que mais tarde saíram a procurá-lo, porque se dizia entre os mestres das tradições
que os homens de boa visão de outrora conseguem, da Meneltarma, ter um vislumbre da
Terra Imortal. Pois mesmo após a destruição, os corações dos dúnedain estavam ainda
voltados para o oeste; e, embora de fato soubessem que o mundo estava mudado, diziam –
Avallónë desapareceu da face da Terra e a Terra de Aman foi levada daqui, e no mundo
desta escuridão atual, não podem ser encontradas.
Contudo, outrora elas existiram, logo ainda existem, em seu ser verdadeiro e na
forma total do mundo, como planejado de inicio.
Pois os dúnedain consideravam que até os homem mortais, se tivessem esse dom
poderiam contemplar outras épocas que não fossem as da vida de seus corpos. E sempre
ansiavam por escapar das sombras de seu exílio e de algum modo enxergar a luz que não
se apaga. É que a tristeza com a idéia da morte os perseguira, atravessando as profundezas
do oceano. Era assim que grandes marinheiros entre eles ainda saiam a esquadrinhar os
mares desertos, na esperança de encontrar a Ilha da Meneltarma e dali ter uma visão das
coisas como haviam sido. Mas não a encontravam. E aqueles que muito navegavam,
chegavam a novas terras apenas para descobrir que elas eram parecidas com as terras
conhecidas e sujeitas à morte. E aqueles que navegaram mais do que todos, apenas
circundaram a Terra e voltaram cansados ao local de onde haviam partido, e diziam:
“Todas as rotas agora são curvas”.
Portanto, em tempos posteriores, fosse com as viagens marítimas, fosse com as
tradições e os conhecimentos dos astros, os reis dos homens souberam que o mundo com
efeito se arredondara e que, mesmo assim, aos elfos ainda era permitido partir e voltar
para o Antigo Oeste e para Avallónë, se quisessem. Logo, diziam os mestres das tradições
dos homens que uma Rota Plana deveria ainda existir para aqueles a quem era permitido
encontrá-la. E ensinavam que, enquanto o novo mundo se afastava, o velho caminho e a
rota da lembrança do oeste ainda continuavam, como uma imensa ponte invisível que
passasse pelo ar da respiração e do vôo (que estava agora encurvado seguindo a curvatura
do mundo), atravessasse Ilmen, que a carne desamparada não conseguiria suportar, até
chegar a Tal Eressëa, a Ilha Solitária, e talvez ainda mais longe a Valinor, onde os Valar
ainda moram e de onde observam os desdobramentos da história do mundo. E surgiram
relatos e rumores, ao longo das costas do mar, sobre marinheiros e homens perdidos nas
águas, que, por alguma sina. Graça ou concessão dos Valar, haviam entrado pela Rota
Plana e visto a superfície do mundo sumir abaixo deles, e assim chegaram aos cais
iluminados de Avallónë, ou mesmo às últimas praias no litoral de Aman; e ali
contemplaram, antes de morrer a Montanha Branca, bela e terrível.

DOS ANÉIS DE PODER E DA TERCEIRA ERA
Dos anéis de poder e da Terceira Era
em que estas histórias chegam ao fim
Outrora havia Sauron, o Maia, que os sindar em Beleriand chamavam de Gorthaur.
No início de Arda, Melkor seduziu-o para sua vassalagem, e Sauron se tomou o maior e
mais confiável dos servos do Inimigo; e também o mais perigoso, pois podia assumir
muitas formas; e por muito tempo, se quisesse, ainda pôde aparentar nobreza e beleza, de
modo a enganar a todos, à exceção dos extremamente cautelosos.
Quando as Thangorodrim foram destruídas, e Morgoth, derrubado, Sauron voltou a
assumir sua bela aparência, prestou votos de obediência a Eönwë, o arauto de Manwë, e
repudiou todos os seus atas maléficos. E sustentam alguns que de início não agiu assim
com falsidade, mas que estava de fato arrependido, no mínimo por medo, já que ficara
transtornado com a queda de Morgoth e a cólera imensa dos Senhores do Oeste. Mas não
era da competência de Eönwë perdoar os que fossem seus iguais, e ele ordenou a Sauron
que voltasse a Aman para lá receber o julgamento de Manwë. Sauron então se
envergonhou; e não se dispôs a retomar humilhado e receber dos Valar uma sentença,
talvez, de longa servidão, para provar sua boa-fé. Pois, sob o comando de Morgoth, seu
poder era imenso. Portanto, quando Eönwë partiu, ele se escondeu na Terra-média; e
voltou a cair no mal, pois os laços que Morgoth lançara sobre ele eram muitos fortes.
Na Grande Batalha e nos tumultos da queda das Thangorodrim, houve na Terra
tremendas convulsões, e Beleriand foi destruída e devastada. E a norte e a oeste, muitas
terras afundaram sob as águas do Grande Mar. No leste, em Ossiriand, as muralhas das
Ered Luin foram derrubadas. E um grande espaço se abriu nelas mais ao sul, e para ali
escoou a água do mar, formando um golfo. Nesse golfo, o Rio Lûn desaguava por um
novo curso, e por isso ele foi chamado de Golfo do Lûn. Aquela região fora antigamente
chamada de Lindon pelos noldor, e esse nome lhe pertenceu para sempre. E muitos dos
eldar ainda moravam ali, demorando-se, sem querer abandonar Beleriand, onde haviam
lutado e trabalhando por tanto tempo Gil-galad, filho de Fingon, era seu Rei, e com ele
estava Elrond, Meio-elfo, filho de Eärendil, o Marinheiro, e irmão de Elros, o primeiro rei
ele Númenor Às margens do Golfo do Lûn, os elfos construíram seus portos e os
chamaram dee Mithlond. E ali guardavam muitas naus, pois os abrigos eram bons. Dos
Portos Cinzentos, de vez em quando os eldar navegavam, fugindo às trevas dos dias na
Terra, pois, por mercê dos Valar, os Primogênitos ainda podiam seguir a Rota Plana e
voltar, se quisessem, para seus parentes em Eressëa e Valinor, para além dos mares
circundantes.
Houve outros dos eldar que atravessaram as Montanhas Ered Luin naquela época e
encontraram mais para o interior. Muitos deles eram teleri, sobreviventes de Doriath e de
Ossiriand; e eles fundaram reinos em meio aos elfos-silvestres em bosques e montanhas
longe do mar, do qual, não obstante, sentiam sempre saudades em seus corações. Somente
em Eregion, que os homens chamavam Azevim, os elfos de estirpe noldorin
estabeleceram um reino duradouro do outro lado das Ered Luin. Eregion ficava perto dos
grandes palácios dos anões que se chamavam Khazad-dûm, mas eram conhecidos pelos
elfos como Hadhodrond e, mais tarde, Moria. De Ost-in-Edhil, a cidade dos elfos, a
estrada principal seguia até o Portão Oeste de Khazad-dûm, pois uma amizade surgiu
entre anões e elfos, como nunca houve em outro lugar, para o aperfeiçoamento desses

dois povos. Em Eregion, os artífices dos Gwaith-i- Mírdain, o Povo dos Joalheiros,
superavam em perícia todos os que um dia trabalharam nessa atividade, à exceção do
próprio Fëanor; e, com efeito, o de maior habilidade entre eles era Celebrimbor, filho de
Curufin, que se desentendeu com o pai e permaneceu em Nargothrond quando Celegorm
e Curufin foram expulsos, como está relatado no Quenta Silmarillion.
Em outras regiões da Terra-média, houve paz por muitos anos. As terras eram
porém em sua maior parte ermas e desoladas, a não ser pelos locais para onde fora o povo
de Beleriand.
Muitos elfos de fato viviam lá, como tinham vivido por anos sem conta,
perambulando livres pelas terras amplas, longe do Mar. Mas eles eram avari, para quem
os feitos de Beleriand não passavam de um rumor, e Valinor era apenas um nome
distante. E, no sul e no extremo leste, os homens se multiplicavam; e em sua maioria se
voltavam para o mal, pois Sauron estava em atividade.
Vendo a desolação do mundo, Sauron conclui em seu íntimo que os Valar, tendo
destronado Morgoth, tinham mais uma vez se esquecido da Terra-média. E seu orgulho
cresceu rapidamente. Ele encarava os eldar com ódio, e temia os homens de Númenor,
que de vez em quando voltavam em seus barcos às costas da Terra-média; mas por muito
tempo disfarçou seu pensamento e ocultou os desígnios sinistros que elaborava no
coração.
Sauron descobriu que os homens eram os mais fáceis de influenciar dentre todos os
povos da Terra; mas por muito tempo procurou convencer os elfos a lhe prestarem
serviço, pois sabia que os Primogênitos tinham maior poder. E andava livremente em
meio a eles, e sua aparência ainda era de alguém belo e sábio. Somente a Lindon não ia,
pois Gil-galad e Elrond duvidavam dele e de sua bela aparência; e, embora não
soubessem quem ele era na realidade, não admitiam sua entrada naquele território. Em
outras partes, entretanto, os elfos o recebiam com prazer, e poucos deles davam ouvidos
aos mensageiros de Lindon que lhes recomendavam cautela. Pois Sauron adorou o nome
de Annatar Senhor dos Presentes, e a princípio muito proveito eles tiraram da amizade
com ele.
- Que lástima a fraqueza dos grandes – disse-lhes então Sauron. - Pois rei poderoso
é Gil-galad, e sábio em todas as tradições é o Mestre Elrond. Mas. Mesmo assim, eles não
me querem ajudar em meus esforços. Será possível que não desejem ver outras terras se
tornarem tão venturosas quanto a deles? Mas por que deveria a Terra-média permanecer
para sempre desolada e escura, se os elfos poderiam torná-la tão bela quanto Eressëa!
Não, tão bela até mesmo quanto Valinor? E, já que não voltaram para lá como poderiam,
percebo que vocês amam a Terra-média, como eu amo. Não será então nossa missão
trabalhar juntos para aperfeiçoá-la e para elevar todas as estirpes de elfos que
perambulam por aqui, incultas, ao apogeu de conhecimento e poder que têm aqueles que
estão do outro lado do Mar? Foi em Eregion que os conselhos de Sauron foram acolhidos
com maior prazer, pois naquela terra os noldor sempre desejaram aumentar a perícia e a
sutileza de suas obras Além do mais, eles não estavam em paz em seu íntimo, já que se
haviam recusado a voltar para o oeste e desejavam tanto permanecer na Terra-média, que
amavam, quanto gozar da bem-aventurança dos que haviam partido. Por isso, deram
ouvidos a Sauron e com ele muito aprenderam, pois seu conhecimento era imenso.
Naquela época, os artífices de Ost-in-Edhil superaram tudo o que haviam criado antes.
Refletiram, e fizeram Anéis de Poder. Contudo, Sauron guiava seus esforços e estava a
par de tudo o que faziam; pois seu desejo era impor uma obrigação aos elfos e mantê-los
sob vigilância.
Ora, os elfos fizeram muitos anéis. Em segredo, porém. Sauron fez Um Anel para

governar todos os outros, e o poder dos outros estava vinculado ao dele, de modo a
submeter-se totalmente a ele e a durar somente enquanto ele durasse. E grande parte da
força e da vontade de Sauron foi transmitida àquele Um Anel. Pois o poder dos anéis
élficos era enorme, e aquele que deveria governá-los deveria ser um objeto de potência
extraordinária E Sauron o forjou na Montanha de Fogo na Terra da Sombra. E, enquanto
usava o Um Anel, ele conseguia perceber tudo o que era feito pelos anéis subalternos, e
ler e controlar até mesmo os pensamentos daqueles que os usavam.
Os elfos, entretanto, não se deixariam apanhar com tanta facilidade. Assim que
Sauron pôs o Um Anel no dedo, eles se deram conta dele, reconheceram-no e perceberam
que ele queria ser senhor deles e de tudo o que eles criavam. Então, enfurecidos e cheios
de medo, recolheram seus anéis. Sauron, porém, descobrindo-se traído e vendo que não
conseguira enganar os elfos, enfureceu-se. E investiu contra eles em guerra declarada,
exigindo que todos os anéis lhe fossem entregues, já que os joalheiros élficos não
poderiam tê-los executado sem seus conhecimentos e conselhos. Mas os elfos fugiram
dele; e três dos anéis eles salvaram, levaram embora e esconderam.
Ora, esses eram os Três que haviam sido feitos por último e que possuíam os
maiores poderes.
Narya, Nenya e Vilya eram chamados: os Anéis do Fogo, da Água e do Ar,
engastados com rubi, diamante e safira. E de todos os anéis élficos eram esses os que
Sauron mais desejava possuir, pois quem os guardasse poderia afastar os estragos do
tempo e adiar o cansaço do mundo. No entanto, Sauron não conseguiu descobri-los, pois
eles haviam sido entregues nas mãos dos Sábios, que os ocultaram e nunca mais os
usaram abertamente enquanto Sauron manteve o Anel Governante. Portanto, os três
permaneceram imaculados, pois foram forjados somente por Celebrimbor, e a mão de
Sauron nunca os tocou. Contudo, eles também estavam sujeitos ao Um.
Daquela época em diante, a guerra nunca mais cessou entre Sauron e os elfos. E
Eregion foi devastada; Celebrimbor, assassinado; e as portas de Moria, fechadas. Nesse
período, a fortaleza e o refúgio de Imladris, que os homens chamam de Valfenda, foi
fundada por Elrond Meioelfo.
E resistiu por muito tempo. Sauron, entretanto, acumulou nas mãos todos os Anéis
de Poder que restavam. E os distribuiu a outros povos da Terra-média, esperando assim
atrair para sua influência todos os que desejassem um poder secreto maior do que o
atribuído à sua espécie. Sete anéis deu ele aos anões; mas aos homens deu nove, pois os
homens se revelaram, nesse aspecto como em outros, os mais propensos a se submeter à
sua vontade E todos esses anéis que ele controlava ele perverteu, ainda com maior
facilidade por ter participado de sua confecção; e eles eram amaldiçoados e acabavam por
trair todos os que os usavam. Os anões de fato se provaram resistentes e duros de domar.
É que eles não suportam o domínio de outros, e é difícil descobrir o que passa em seus
corações; além disso, não podem ser transformados em sombras. Usavam seus anéis
somente para a obtenção de riquezas, mas a cólera e uma cobiça avassaladora por ouro
foram despertados em seu íntimo, e disso bastantes malefícios resultaram em proveito de
Sauron. Diz-se que a origem de cada um dos Sete Tesouros dos Reis Anões de outrora foi
um anel de ouro. Mas todos esses tesouros já há muito foram pilhados, e os dragões os
devoraram; e dos Sete Anéis alguns foram consumidos pelo fogo, e alguns Sauron
recuperou
Revelou-se mais fácil atrair os homens para a armadilha. Os que usaram os nove
Anéis tornaram-se poderosos no seu tempo, reis, feiticeiros e guerreiros do passado
remoto Conquistaram glória e enorme fortuna, mas elas acabaram sendo sua desgraça. Ao
que parecia eles tinham vida eterna, mas a vida se tornou insuportável para eles. Podiam

caminhar, se quisessem, sem serem vistos por nenhum olhar neste mundo sob o sol; e
podiam enxergar coisas em mundos invisíveis para os mortais. Mas com enorme
freqüência viam apenas os espectros e as ilusões de Sauron. E um a um mais cedo ou mais
tarde, de acordo com sua força inata e a bondade ou a maldade de suas vontades no início,
eles caiam sob a escravidão do anel que portavam e sob o domínio do Um, que era o de
Sauron E se tornavam invisíveis para sempre, menos para ele, que usava o Anel
Governante e passavam para o reino das sombras.
Os nazgûl eram eles, os Espectros do Anel os mais terríveis servos do Inimigo. A
escuridão ia com eles, e seus gritos eram dados com a voz da morte Ora, a cobiça e o
orgulho de Sauron aumentaram até ele não respeitar nenhum limite e decidir tomar-se
senhor de todas as coisas na Terra-média, destruir os elfos e provocar, se possível, a
queda de Númenor. Ele não tolerava nenhuma liberdade nem rivalidade e se intitulou
Senhor da Terra. Uma máscara ainda conseguia usar para poder enganar os olhos dos
homens, se quisesse, parecendo-lhes sábio e belo No entanto, governava mais pela força e
pelo medo, se esses pudessem resolver. E aqueles que percebiam sua sombra a se espalhar
pelo mundo o chamavam de Senhor do Escuro, e de Inimigo. E ele voltou a reunir sob seu
comando todos os seres nefastos dos tempos de Morgoth que permaneciam na terra ou
debaixo dela; e os orcs eram seus súditos e se multiplicavam como moscas. Assim
começaram os Anos Escuros, que os elfos chamaram de Dias da Fuga. Nessa época,
muitos dos elfos da Terra-média fugiram para Lindon, e dali cruzaram os mares para
nunca mais retornar; e muitos foram destruídos por Sauron e seus servos. Em Lindon,
porém, Gil-galad ainda mantinha seu poder, e Sauron ainda não ousava transpor as
montanhas das Ered Luin nem atacar os Portos. E Gil-galad recebia auxílio dos
númenorianos. Em todas as outras regiões, Sauron reinava, e quem queria ser livre se
abrigava nos redutos de bosques e montanhas, e o medo sempre os perseguia. No leste e
no sul praticamente todos os homens estavam sob seu domínio, e naquele período eles se
fortaleceram e construíram muitas cidades e muralhas de pedra; e eram numerosos e
ferozes na guerra com suas armas de ferro. Para eles, Sauron era tanto rei quanto deus; e
sentiam um pavor extremo dele, pois sua morada era cercada com fogo.
Contudo, ocorreu afinal uma trégua nos ataques de Sauron às terras ocidentais.
Pois, como está relatado no Akallabêth; ele foi desafiado pelo poderio de Númenor. Tão
imensos eram o poder e o esplendor dos númenorianos no apogeu de seu reino, que os
servos de Sauron não se dispuseram a lhes oferecer resistência; e, esperando realizar pela
astúcia o que não havia conseguido pela força, ele deixou a Terra-média por uns tempos e
foi para Númenor como refém de Tar-Calion, o Rei. E ali permaneceu até ter corrompido,
com suas artimanhas, os corações da maioria daquele povo, tê-los posto em guerra contra
os Valar e provocado, assim, sua destruição, como era seu antigo desejo. Essa destruição
foi, porém, mais terrível do que Sauron havia previsto, pois ele estava esquecido do poder
dos Senhores do Oeste em sua fúria.
Fendeu-se o mundo, e a terra foi engolida enquanto os mares subiram para encobrila, e o próprio Sauron afundou nas profundezas. Seu espírito, entretanto, ergueu-se e,
levado por um vento sinistro, fugiu de volta para a Terra-média, em busca de um lar. Lá
descobriu que o poder de Gil-galad se tornara imenso nos anos de sua ausência; e agora
cobria vastas regiões do norte e do oeste, tendo ultrapassado as Montanhas Nevoentas e o
Grande Rio até chegar aos limites da Grande Floresta Verde, e se aproximava dos locais
fortificados onde no passado ele se sentia seguro. Recolheu-se então Sauron a sua
fortaleza na Terra Negra e começou a planejar guerra.
Naquela época, aqueles númenorianos que haviam sido salvos da destruição
fugiram para o leste como está relatado no Akallabêth. O líder desses era Elendil, o Alto.

E seus filhos, Isildur e Anárion. Parentes do Rei eram eles, descendentes de Elros, mas
não se haviam disposto a dar ouvidos a Sauron, recusando-se a entrar em guerra com os
Senhores do Oeste. Manejando suas naus com todos os que permaneciam fiéis,
abandonaram a terra de Númenor antes que a destruição a atingisse. Eram homens
poderosos, e suas naus eram fortes e altas, mas as tempestades as alcançaram, e elas
foram transportadas no alto de montanhas de água até mesmo tocando as nuvens; e
lançadas sobre a Terra-média como aves atiradas pela tempestade Elendil foi jogado pelas
ondas na terra de Lindon, e foi bem acolhido por Gil-galad. Dali, ele subiu peio Rio Lûn
e, do outro lado das Ered Luin, fundou seu reino. E seu povo habitava muitos locais em
Eriador, junto aos cursos do Lûn e do Baranduin; mas sua cidade pnncipal era
Annúminas, às margens do Lago Nenuial. Em Fornost, nas Colinas do Norte, também
moravam os númenorianos, assim como em Cardolan e nas Colinas de Rhudaur; e torres
eles ergueram nas Emyn Beraid e no Amon Sûl. E restam muitos túmulos e ruínas nesses
locais, mas as torres das Emyn Beraid ainda olham na direção do Mar.
Isildur e Anárion foram levados mais para o sul e afinal subiram com suas
embarcações pelo Grande Rio Anduin. Que sai de Rhovanion para o mar ocidental, na
Baía de Belfalas. Estabe leceram um reino naquelas terras, que passaram a se chamar
Gondor, enquanto o Reino Setentrional foi chamado de Amor. No passado remoto, no
apogeu de seu poder, os marinheiros de Númenor fundaram um porto e fortificações junto
às Fozes do Anduin, a despeito de Sauron na Terra Negra, que ficava próxima, a leste.
Em épocas posteriores, até esse porto vinham apenas os Fiéis de Númenor. Portanto,
muitos do povo da região litorânea estavam total ou parcialmente familiarizados com os
amigos-dos-elfos e com o povo de Elendil. E deram as boas-vindas a seus filhos. A
principal cidade desse reino meridional era Osgiliath, que era cortada ao meio pelo
Grande Rio. E os númenorianos ali construíram uma ponte enorme, sobre a qual havia
torres e casas de pedra de aparência maravilhosa; e altas embarcações vinham do mar até
os cais da cidade. Outras praças fortificadas eles também construíram de cada lado: Minas
Ithil, a Torre da Lua Nascente, a leste, sobre uma plataforma saliente das Montanhas
Sombrias, como uma ameaça a Mordor; e a oeste, Minas Anor, a Torre do Sol Poente, aos
pés do Monte Mindolluin, como um escudo contra os homens selvagens das várzeas. Em
Minas Ithil, ficava a casa de Isildur; e em Minas Anor, a de Anárion; mas os dois
dividiam o reino entre si, e seus tronos estavam um ao lado do outro no Grande Palácio
em Osgiliath. Essas eram as principais moradas dos númenorianos em Gondor, mas outras
construções fortes e maravilhosas eles realizaram na Terra nos tempos de seu poder, nas
Argonath e em Aglarond, assim como no Erech. E no círculo de Angrenost, que os
homens chamavam de Isengard, eles construíram o Pináculo de Orthanc, feito de pedra
indestrutível.
Muitos tesouros e famosas heranças de grande virtude e prodígio os Exilados
trouxeram de Númenor; e desses os mais renomados eram as Sete Pedras e a Árvore
Branca. A Árvore Branca nasceu do fruto de Nimloth, a Bela, que ficava nos pátios do
Rei em Armenelos, em Númenor, antes que Sauron a queimasse. E Nimloth por sua vez
descendia da Árvore de Tirion, que era uma imagem da Mais Velha das Árvores, a Alva
Telperion, que Yavanna fizera crescer na terra dos Valar. A Árvore, uma lembrança dos
eldar e da luz de Valinor, foi plantada em Minas Ithil, em frente à casa de Isildur, já que
fora ele quem salvara o fruto da destruição; mas as Pedras foram repartidas.
Três ficaram com Elendil, e duas com cada um de seus Filhos. As de Elendil foram
guardadas em torres nas Emyn Beraid, no Amon Sûl e na cidade de Annúminas. Já as dos
Filhos foram para Minas Ithil e Minas Anor, em Orthanc e em Osgiliath. Ora, essas
Pedras tinham o poder de permitir que aqueles que olhassem dentro delas percebessem

acontecimentos distantes, fosse no tempo, fosse no espaço. Na maioria das vezes, elas
revelavam apenas algo que estivesse próximo a outra Pedra irmã, pois eram atraídas cada
uma pela outra. Aqueles, porém, que possuíssem enorme força de pensamento e de
vontade poderiam aprender a direcionar seu olhar para onde desejassem. Assim, estavam
os númenorianos a par de muitos fatos que seus inimigos desejavam ocultar e pouco
escapava a sua vigilância nos dias de seu apogeu.
Diz-se que as torres das Emyn Beraid não foram construídas de fato pelos Exilados
de Númenor, mas erguidas por Gil-galad para Elendil, seu amigo; e que a Pedra-vidente
das Emyn Beraid estava guardada em Elostirion, a mais alta das torres. Para lá Elendil
costumava se recolher, e dali olhava para os mares divisórios, quando se abatia sobre ele a
tristeza do exílio.
Acredita-se também que assim ele às vezes via muito ao longe, até mesmo a Torre
de Avallónë, em Eressëa, onde ficava, e ainda fica, a Pedra-mestra. Essas pedras foram
presente dos eldar a Amandil, pai de Elendil, para servir de consolo aos Fiéis de Númenor
nos tempos escuros, quando os elfos não podiam mais vir àquela terra dominada pela
sombra de Sauron.
Eram chamadas de Palantíri, As que Vigiam de Longe. No entanto todas as que
foram trazidas para a Terra-média no passado se perderam.
Desse modo, os Exilados de Númenor estabeleceram seus reinos em Amor e em
Gondor; mas, antes que se passassem muitos anos, tornou-se manifesto que seu inimigo,
Sauron, também voltara. Ele chegou em segredo, como se relatou, a seu antigo reino de
Mordor, do outro lado das Ephel Dúath, as Montanhas Sombrias e esse território tinha
fronteiras com Gondor, a leste.
Ali, sobre o vale de Gorgoroth, foi construída sua fortaleza enorme e poderosa,
Barad-dûr, a Torre Escura. E havia uma montanha de fogo naquela terra, que os elfos
chamavam de Orodruin. Com efeito, por esse motivo, Sauron havia fixado moradia ali no
passado remoto, pois usava o fogo que brotava das entranhas da terra em seus feitiços e
em sua forja. E no meio da Terra de Mordor, ele havia criado o Anel Governante. Agora,
ruminava no escuro até elaborar uma nova forma para si mesmo. E ela era terrível, pois
sua bela aparência havia desaparecido para sempre quando ele fora lançado nas
profundezas durante a submersão de Númenor. Ele voltou a usar o grande Anel e os trajes
de poder. E a maldade do Olho de Sauron poucos, mesmo dos mais fortes entre elfos e
homens, conseguiam suportar.
Ora, Sauron preparava a guerra contra os eldar e os homens de Ponente; e os fogos
da Montanha foram mais uma vez atiçados. Motivo pelo qual, ao ver a fumaça de
Orodruin ao longe e perceber que Sauron retomara, os númenorianos renomearam aquela
montanha como Amon Amarth, o que significa Montanha da Perdição. E Sauron chamou
a si enorme contingente de seus servos do leste e do sul; e entre eles não eram poucos os
da alta estirpe de Númenor. Pois nos tempos da estada de Sauron naquela terra, os
corações de praticamente todo o seu povo se voltaram para as trevas. Por isso, muitos dos
que navegaram para o leste naquela época e construíram fortalezas e moradias no litoral
já estavam subjugados à sua vontade, e ainda serviam a Sauron com prazer na Terramédia. No entanto, em virtude do poder de Gilgalad, esses renegados, senhores tão
poderosos quanto perversos, em sua maioria fixaram residência nas terras meridionais
mais distantes. Havia porém dois deles, Herumor e Fuinur, que se alçaram ao poder entre
os haradrim, povo numeroso e cruel que habitava o vasto território ao sul de Mordor, para
além das Fozes do Anduin.
Portanto, quando Sauron julgou chegada a hora, investiu com força enorme contra
o novo reino de Gondor, tomou Minas Ithil e destruiu a Árvore Branca de Isildur que lá

estava plantada Contudo, Isildur escapou, levando consigo uma muda da Árvore, desceu o
Rio de barco com a mulher e os filhos, e, velejando, partiu das Fozes do Anduin à procura
de Elendil. Enquanto isso, Anárion resistia em Osgiliath contra o Inimigo, e por algum
tempo conseguiu rechaçá-lo para as montanhas; mas Sauron voltou a reunir forças, e
Anárion percebeu que, a menos que chegasse algum auxílio, seu reino não agüentaria
muito mais.
Ora, Elendil e Gil-galad examinaram juntos a questão, pois perceberam que Sauron
se fortaleceria demais e derrotaria todos os inimigos, um a um, se eles não se unissem
para enfrentá-lo. Criaram portanto aquela liga que é chamada de Última Aliança, e
marcharam para o leste, para o interior da Terra-média, reunindo um imenso exército de
elfos e homens. E pararam algum tempo em Imladris. Diz-se que as hostes ali reunidas
eram mais belas e esplêndidas em armas do que qualquer outra que tenha sido vista desde
então na Terra-média; e nenhum contingente mais numeroso foi formado desde que o
exército dos Valar atacou as Thangorodrim.
De Imladris, eles atravessaram as Montanhas Nevoentas por muitos desfiladeiros e
marcharam ao longo do Rio Anduin, chegando, afinal, a deparar com o exército de
Sauron em Dagorlad, a Planície da Batalha, que se estende diante dos portões da Terra
Negra. Naquele dia, todos os seres vivos estavam divididos; e alguns de cada espécie,
mesmo entre os animais selvagens e as aves eram encontrados dos dois lados, à única
exceção dos elfos Somente eles não se dividiram e seguiram a liderança de Gil-galad. Dos
anões, poucos lutaram, fosse de um lado, fosse do outro. Mas a linhagem de Durin de
Moria combateu Sauron.
O exército de Gil-galad e de Elendil obteve a vitória, pois o poder dos elfos ainda
era tremendo naquele tempo, e os númenorianos eram altos e fortes, e terríveis em sua
fúria. A Aeglos, a lança de Gil-galad, ninguém conseguia resistir; e a espada de Elendil
enchia os orcs e os homens de medo, pois ela refulgia com a luz do Sol e da Lua, e se
chamava Narsil Então Gil-galad e Elendil entraram em Mordor e cercaram o reduto de
Sauron. Sitiaram a fortaleza por sete anos e sofrearam graves perdas pelo fogo, por lanças
e setas do Inimigo, e Sauron fez muitas investidas contra eles. Ali, no vale de Gorgoroth,
Anárion, filho de Elendil, foi morto, além de muitos outros.
No final, porém, o cerco era tão rigoroso, que o próprio Sauron se apresentou; e
lutou com Gilgalad e Elendil, matando os dois; e a espada de Elendil quebrou quando ele
tombou. Mas Sauron também foi derrubado; e, com o toco de Narsil, Isildur arrancou o
Anel Governante da mão de Sauron e ficou com ele para si. Então Sauron foi derrotado
por algum tempo e abandonou seu corpo. Seu espírito fugiu para longe e se ocultou em
local ermo. E por muitos anos ele não voltou a assumir forma visível.
Assim começou a Terceira Era do Mundo, depois dos Dias Antigos e dos Anos
Escuros. E naquela época ainda havia esperança e lembrança da alegria; e por muito
tempo a Árvore Branca dos eldar floriu nos pátios dos Reis dos homens, pois a muda
salva por Isildur ele plantou na cidadela de Anor em memória de seu irmão, antes de
partir de Gondor. Os servos de Sauron foram descobertos e desbaratados, mas não
totalmente destruídos. E, embora muitos homens abandonassem nesse momento o mal e
se tornassem súditos dos herdeiros de Elendil, muitos outros se lembravam de Sauron em
seus corações e odiavam os reinos do oeste. A Torre Escura caiu ao chão, arrasada, mas
seus alicerces permaneceram, e ela não foi esquecida. Os númenorianos com efeito
montaram guarda sobre a terra de Mordor, mas ninguém ousava morar lá, pelo terror da
lembrança de Sauron e pela Montanha de Fogo, que ficava ali, ao lado de Barad-dûr. E o
vale de Gorgoroth estava coberto de cinzas. Muitos dos elfos e muitos dos númenorianos,
e também homens que eram seus aliados, pereceram na Batalha e no Cerco. E Elendil, o

Alto, e Gil-galad, o Rei Supremo, não mais existiam. Nunca mais foi reunido um exército
semelhante; nem outra liga semelhante de elfos e homens; pois, depois dos tempos de
Elendil, os dois povos se separaram.
O Anel Governante desapareceu do conhecimento até mesmo dos Sábios, nessa
época. No entanto, não foi desmanchado. Pois Isildur não quis entregá-la a Elrond e
Círdan, que estavam por perto. Eles o aconselharam a lançá-lo no fogo de Orodruin, no
qual havia sido forjado, que estava ali à mão, para que o anel perecesse, o poder de
Sauron se reduzisse para sempre, e Sauron sobrevivesse apenas como um espectro de
maldade nos ermos. Isildur, porém, recusou esse conselho, dizendo: - Vou ficar com ele
como compensação pela morte de meu pai e de meu irmão. Não fui eu quem deu no
Inimigo o golpe fatal? - E o Anel que segurava lhe parecia ter aparência belíssima; e ele
não quis permitir que fosse destruído. Tomou-o, portanto, e voltou primeiro a Minas
Anor, onde plantou a Árvore Branca em memória de seu irmão Anárion. Porém, logo
partiu e, depois de dar conselhos a Meneldil, filho de seu irmão, e de lhe transmitir o
Reino do Sul, levou embora o Anel para ser um bem de herança de sua casa; e marchou
de Gondor na direção norte, pelo caminho usado por Elendil. Renunciava ao Reino do Sul
porque pretendia assumir o reino de seu pai em Eriador longe da sombra da Terra Negra.
Isildur foi, entretanto, atacado por uma hoste de orcs que esperava numa
emboscada nas Montanhas Nevoentas; e os orcs se abateram sobre ele, sem serem
percebidos, em seu acampamento entre a Floresta Verde e o Grande Rio, perto de Loeg
Ningloron, os Campos de Lis, pois ele estava despreocupado e não montou guarda,
achando que seus inimigos tivessem sido destruídos. Ali, praticamente todo o seu povo
foi exterminado, e entre eles estavam seus três filhos mais velhos. Eiendur, Aratan e
Ciryon; mas sua mulher e seu caçula, Valandil, ele havia deixado em Imladris quando
partira para a guerra. O próprio Isildur escapou graças ao Anel, pois, quando o usava,
tornava-se invisível a todos os olhos. Os orcs, porém, o perseguiam pelo faro e pelas
pegadas, até ele chegar ao Rio e nele mergulhar. Ali o Anel o traiu e vingou a morte de
seu criador, pois escorregou de seu dedo quando ele nadava e se perdeu nas águas. Os
orcs então o viram nadando na correnteza, atiraram muitas flechas, e esse foi seu fim.
Somente três de seu povo chegaram a voltar das montanhas depois de muito vaguear. E
um desses era Ohtar, seu escudeiro. A quem ele confiara os pedaços da espada de Elendil.
Assim, com o tempo, Narsil chegou às mãos de Valandil, herdeiro de Isildur, em
Imladris; mas sua lâmina estava partida; sua luz, extinta; e ela não voltou a ser forjada. E
Mestre Elrond previu que isso só aconteceria quando o Anel Governante voltasse a ser
encontrado, e Sauron retomasse. Mas a esperança de elfos e homens era que esses fatos
nunca ocorressem.
Valandil foi morar em Annúminas, mas seu povo estava reduzido, e dos
númenorianos e dos homens de Eriador muito poucos restavam para povoar a Terra e
manter todos os prédios construídos por Elendil. Em Dagorlad, em Mordor e nos Campos
de Lis muitos haviam tombado. E ocorreu que, depois do reinado de Eärendur, o sétimo
rei que sucedeu a Valandil, os homens de Ponente, os dúnedain do norte, dividiram-se em
pequenos reinos e feudos; e seus inimigos os devoraram um a um. Cada vez mais iam
diminuindo com o tempo, até que sua glória passou, deixando apenas túmulos verdes na
relva. Finalmente, deles nada restou a não ser um povo estranho a perambular em segredo
no mato, e outros homens não conheciam seus lares nem o objetivo de suas viagens; e, a
não ser em Imladris, na casa de Elrond, sua origem ancestral foi esquecida. Contudo, os
fragmentos da espada foram preservados durante muitas vidas dos homens pelos
herdeiros de Isildur; e sua linhagem, de pai para filho, permaneceu intacta.
No sul, o reino de Gondor resistiu, e por algum tempo seu esplendor aumentou, até

lembrar a prosperidade e a majestade de Númenor antes da queda. Torres elevadas
construiu o povo de Gondor, praças fortificadas e portos para muitas embarcações. E a
Coroa Alada dos Reis dos Homens era reverenciada por pessoas de muitas terras e
idiomas. Por muitos anos, a Árvore Branca cresceu diante da casa do Rei em Minas Anor,
muda daquela árvore que Isildur trouxera das lonjuras do Mar, de Númenor; e a muda
antes dela tinha vindo de Avallónë; e, antes dessa, de Valinor, no Dia antes dos dias,
quando o mundo era jovem.
Contudo, no final, no desgaste dos anos velozes da Terra-média, Gondor decaiu, e
a linhagem de Meneldil, filho de Anárion, perdeu a força. Pois o sangue dos
númenorianos se tornou muito misturado com o de outros homens; seu poder e sua
sabedoria foram reduzidos, seus anos de vida, encurtados, e a vigilância sobre Mordor,
negligenciada. E, no reinado de Telemnar, o vigésimo terceiro da linhagem de Meneldil,
trazida por ventos sinistros do leste, veio uma peste que se abateu sobre o Rei e seus
filhos, e muitos do povo de Gondor pereceram. Então ficaram abandonados os fortes nas
fronteiras com Mordor, e Minas Ithil ficou deserta, sem sua gente. E o mal voltou a entrar
na Terra Negra. Em segredo. As cinzas de Gorgoroth foram agitadas como que por um
vento frio, pois formas sinistras ali se reuniam. Diz-se que essas eram de fato os úlairi,
que Sauron chamava de nazgûl, os Nove Espectros do Anel, que por muito tempo haviam
permanecido ocultos, mas agora voltavam para abrir caminho para seu Senhor, pois ele
começava a crescer novamente.
E nos tempos de Eärnil, eles fizeram sua primeira investida, saindo à noite de Mordor
pelos desfiladeiros nas Montanhas Sombrias, para tomar Minas Ithil para sua morada. E a
transformaram num local de tanto pavor que ninguém ousava contemplá-la. Dali em
diante, ela passou a ser chamada de Minas Morgul, Torre da Bruxaria. E Minas Morgul
estava sempre em guerra com Minas Anor, no oeste. Então Osgiliath, que na decadência
do povo fora abandonada muito antes, tornou-se um local de ruínas e uma cidade de
fantasmas. Já Minas Anor resistia, e recebeu o novo nome de Minas Tirith. Torre da
Guarda, pois ali os Reis fizeram construir na cidadela uma torre branca, muito alta e bela,
e seu olho estava voltado para muitas terras. Ainda altiva e forte era essa cidade, e nela a
Árvore Branca ainda floresceu por algum tempo diante da Casa dos Reis. Ali os
remanescentes dos númenorianos ainda defendiam a passagem do Rio contra os terrores
de Minas Morgul e todos os inimigos do oeste, orcs, monstros e homens perversos.
Assim, as terras atrás deles, a oeste do Anduin, estavam protegidas da guerra e da
destruição.
Minas Tirith ainda resistiu após o reinado de Eärnur, filho de Eärnil e último Rei
de Gondor.
Foi ele que cavalgou sozinho até os portões de Minas Morgul para responder ao
desafio do senhor de Morgul. E os dois travaram combate homem a homem, mas Eärnur
foi traído pelos nazgûl e levado vivo para a cidade dos tormentos, sem que nenhum
homem vivo voltas-se jamais a vê-lo. Ora, Eärnur não deixou herdeiros; mas, quando a
linhagem dos Reis foi interrompida, os Regentes da Casa de Mardil, o Fiel, governaram a
cidade e seu território cada vez menor. E os rohirrim, os Cavaleiros do Norte, vieram
habitar a terra verdejante de Rohan, que antes era chamada de Calenardhon e pertencia ao
reino de Gondor. E os rohirrim auxiliavam os Senhores da Cidade em suas guerras. Mais
ao norte, além das Quedas de Rauros e dos Portões das Argonath, havia ainda outras
defesas, poderes mais antigos dos quais os homens pouco sabiam, contra os quais os seres
do mal não ousavam investir, até que, chegada a hora, seu senhor do escuro, Sauron,
voltasse a se manifestar. E enquanto não chegava essa hora, nunca mais depois da época
de Eärnur os nazgûl ousaram cruzar o Rio ou sair de sua cidade em formas visíveis aos

homens.
Todos os dias da Terceira Era, após a queda de Gil-galad, Mestre Elrond morou em
Imladris, e ali reuniu muitos elfos e outras pessoas providas de sabedoria e poder,
escolhidas entre todas as famílias da Terra-média. E, ao longo de muitas vidas dos
homens, ele preservou a memória de tudo o que havia sido belo. E a casa de Elrond era
um refugio para os exaustos e os oprimidos, além de um repositório de bons conselhos e
sábias tradições. Nessa casa, foram abrigados os herdeiros de Isildur, na infância e na
velhice, em virtude de seu parentesco de sangue com o próprio Elrond e parte ele previa,
em sua sabedoria, que daquela linhagem surgiria alguém a quem estava reservado um
importante papel nos acontecimentos finais daquela Era. E até chegar essa hora, os
fragmentos da espada de Elendil foram confiados à guarda de Elrond, quando os dias dos
dúnedain ficaram sombrios e eles se tornaram um povo nômade.
Em Eriador, Imladris era a principal morada dos altos-elfos; mas nos Portos
Cinzentos de Lindon vivia também um remanescente do povo de Gil-galad, o Rei élfico.
Às vezes, eles passeavam pelo interior de Eriador mas na maior parte do tempo
permaneciam perto do litoral, construindo embarcações élficas, e cuidando delas, pois
nelas aqueles dos Primogênitos que se entediavam do mundo saíam velejando até o
extremo oeste. Cirdan, o Armador, era Senhor dos Portos e poderoso entre os Sábios.
Dos Três Anéis que os elfos haviam conservado imaculados, não se falava
abertamente entre os Sábios; e mesmo entre os eldar poucos sabiam a quem haviam sido
cedidos. Contudo, depois da queda de Sauron, seu poder estava sempre ativo; e onde eles
se encontrassem lá também estava a alegria, e as coisas não eram anuviadas pelo desgosto
da passagem do tempo. Portanto, antes que terminasse a Terceira Era, os elfos
perceberam que o Anel de Safira estava com Elrond, no belo vale de Valfenda, sobre cuja
casa as estrelas do firmamento brilhavam mais forte. Enquanto o Anel de Diamante
estava na Terra de Lórien, onde morava a Senhora Galadriel. Rainha era ela dos elfos dos
bosques esposa de Celeborn de Boriath e, entretanto, ela mesma pertencia aos noldor,
lembrava-se <k> Dia antes dos dias em Valmor e era a mais bela e poderosa de todos os
elfos que restavam na Terra-média. O Anel Vermelho, porém, permaneceu oculto até o
final, e ninguém além de Elrond, Galadriel e Círdan sabia a quem fora confiado.
Foi assim que em dois territórios a bem-aventurança e a beleza dos elfos
permaneceram ainda intactas enquanto transcorreu aquela Era: em Imladris e em
Lothlórien, a terra oculta entre o Celebrant e o Anduin, onde as árvores tinham flores
douradas e nenhum orc ou criatura maléfica ousou jamais entrar. Contudo, ouviam-se
muitas vozes entre os elfos que prediziam que, se Sauron por acaso voltasse, ou ele
encontraria o Anel Governante, que estava perdido, ou, na melhor das hipóteses, seus
inimigos o descobririam e o destruiriam. Em qualquer das duas circunstâncias, porém, os
poderes dos Três deveriam então se extinguir, e tudo o que era mantido por eles,
desaparecer. Com isso, os elfos deveriam passar para a penumbra, e teria início o
Domínio dos Homens.
E com efeito foi isso o que aconteceu desde então: o Um, os Sete e os Nove foram
destruídos; e os Três se acabaram. E, com eles, a Terceira Era terminou, e os relatos dos
Eldar na Terramédia chegaram ao fim. Aqueles foram os Anos de Desaparecimento; e
neles a última floração dos elfos a leste do Mar chegou a seu inverno. Naquela época, os
noldor ainda caminhavam nas Terras de Cá, os mais poderosos e mais belos dos filhos do
mundo, e seus idiomas ainda eram ouvidos pelos mortais. Muitas criações de beleza e
assombro permaneciam na terra naquela época; assim como muitas criações de pavor e
maldade: havia orcs, trolls, dragões e animais ferozes, além de estranhas criaturas antigas
e sábias nos bosques, cujos nomes estão esquecidos. Os anões ainda trabalhavam nas

colinas e elaboravam com paciência e habilidade obras em metais e pedras que ninguém
mais consegue agora imitar. Preparava-se, entretanto, o Domínio dos Homens e tudo
estava em transformação, até que afinal o Senhor do Escuro se ergueu novamente na
Floresta das Trevas.
Ora, desde tempos remotos o nome daquela floresta era Grande Floresta Verde, e
seus amplos salões e corredores eram o abrigo de muitos animais e de pássaros de canto
belíssimo. E havia o reino do Rei Thranduil à sombra do carvalho e da faia. Entretanto,
depois de muitos anos, quando quase um terço daquela Era do mundo se passara, uma
escuridão foi cobrindo lentamente a floresta a partir do sul; e o medo ali caminhava em
atalhos sombrios. Animais ferozes vinham ali caçar, e criaturas cruéis e nefastas ali
instalavam suas armadilhas.
Mudou então o nome da floresta, e ela passou a se chamar Floresta das Trevas,
pois era ali densa a sombra da noite, e poucos ousavam passar por ela, à exceção apenas
do norte, onde o povo de Thranduil ainda mantinha o mal a distância. De onde vinha,
poucos saberiam dizer, e demorou muito até que os próprios Sábios descobrissem o que
era. Eram a sombra de Sauron e o sinal de seu retomo. Pois, vindo dos ermos do leste, ele
fixou residência no sul da floresta; e aos poucos foi voltando a crescer e a adquirir forma.
Numa colina escura, ele fez sua morada e ali criava seus feitiços. E todo o povo temia o
Feiticeiro de Dol Guldur, e no entanto de início eles não sabiam como era enorme o risco
que corriam.
Exatamente quando as primeiras sombras foram percebidas na Floresta das Trevas,
surgiram no oeste da Terra-média os istari, que os homens chamavam de Magos. Na
época ninguém sabia de onde eles eram, à exceção de Círdan dos Portos, e apenas a
Elrond e a Galadriel ele revelou que haviam chegado pelo Mar. Daí em diante, porém,
dizia-se entre os elfos que eles eram mensageiros enviados pelos Senhores do Oeste para
contestar o poder de Sauron, se ele voltasse a se erguer, e para influenciar elfos, homens e
todos os seres vivos de boa vontade para com atos corajosos. Apareceram com o aspecto
de homens, velhos porém vigorosos, e mudavam pouco com o passar dos anos, só
envelhecendo com vagar, embora grandes preocupações pesassem sobre eles. Possuíam
enorme sabedoria e muitos poderes mentais e manuais. Muito tempo viajavam por toda
parte entre elfos e homens; e conversavam também com bichos e aves. E os povos da
Terra-média lhes davam muitos nomes, pois seus nomes verdadeiros eles não revelavam.
De maior projeção entre eles eram os que os elfos chamavam de Mithrandir e Curunír,
mas a quem os homens no norte davam os nomes de Gandalf e Saruman. Desses, Curunír
era o mais velho e o que chegara primeiro; e depois dele vieram Mithrandir e Radagast,
bem como outros dos istari que passaram para o leste da Terra-média e não entram nestas
histórias. Radagast era amigo de todos os bichos e pássaros; mas Curunír ficava
principalmente entre os homens, sua fala era suave e ele era habilidoso em todos os
segredos da arte de forjar. Em deliberações Mithrandir era mais íntimo de Elrond e dos
elfos.
Perambulava muito pelo norte e pelo oeste, e nunca em terra alguma teve morada
permanente.
Já Curunír viajou para o leste; e, quandlo voltou, foi morar em Orthanc, no Círculo
de Isengard, que os númenorianos construíram no período de seu poder.
Cada vez mais alerta estava Mithrandir, e foi ele quem mais questionou a escuridão
na Floresta das Trevas, pois, embora muitos considerassem que ela era criada pelos
Espectros do Anel, ele temia que de fato ela fosse a primeira sombra do retorno de
Sauron. Foi então até Dal Guldur, e o Feiticeiro fugiu dele; e por muito tempo houve uma
paz vigilante. Mas, por fim, a Sombra voltou, e com o poder aumentado. E nessa época

foi realizado o primeiro Conselho dos Sábios, que é chamado de Conselho Branco, e dele
participaram Elrond, Galadriel e Cirdan, além de outros senhores dos eldar, e com eles
estavam Mithrandir e Curunír. E Curunír (que era Saruman, o Branco) foi escolhido para
presidir o conselho, pois era ele quem mais estudara as antigas táticas de Sauron. Na
realidade, Galadriel desejara que Mithrandir liderasse o conselho, e Saruman se ressentiu
disso, pois seu orgulho e desejo de supremacia cresceram imensamente.
Mithrandir, porém, recusou o cargo, já que não queria ter nenhum vínculo, nem
lealdade, a não ser para com aqueles que o haviam enviado. Também não se dispunha a
morar em nenhum lugar, nem a se submeter a convocações. Já Saruman começava agora a
estudar a tradição dos Anéis de Poder, como haviam sido feitos e qual era sua história.
Ora, a Sombra crescia cada vez mais, e os corações de Elrond e Mithrandir se
anuviavam. Por isso, em certa ocasião, Mithrandir, correndo enorme perigo, voltou a Dal
Guldur e às minas do Feiticeiro, descobriu a veracidade de seus temores e escapou.
- Infelizmente, nossa suposição é verdadeira – disse ele, ao voltar a Elrond. - Não
se trata de um dos úlairi, como muitos há muito imaginam. É o próprio Sauron que voltou
a assumir uma forma e agora cresce rapidamente. E ele está recolhendo de novo todos os
Anéis em suas mãos.
E está sempre à procura de notícias do Um, e dos herdeiros de Isildur, se ainda
sobrevivem na terra.
- Na hora em que Isildur tomou o Anel e não quis entregá-lo – respondeu Elrond –
esse desfecho ficou determinado: que Sauron voltaria.
- Contudo, o Um foi perdido – disse Mithrandir – e, enquanto permanecer oculto,
podemos controlar o Inimigo se unirmos nossas forças e não nos demorarmos demais.
Foi então convocado o Conselho Branco; e Mithrandir lhes recomendou que
agissem com urgência, mas Curunír se manifestou contra ele e os aconselhou a ainda
esperar e a observar.
- Pois não creio – disse ele – que o Um jamais volte a ser encontrado na Terramédia. Nas águas do Anduin ele caiu, e há muito tempo, creio eu, rolou para o Mar. Lá
ficará até o final, quando todo este mundo será destruído, e os mares mudarão de lugar.
Portanto, nada foi feito na época. Embora Elrond em seu íntimo tivesse suas
dúvidas
- Mesmo assim – disse ele a Mithrandir -, tive o presságio de que o Um ainda será
encontrado, que voltará a haver guerra, e que nessa guerra esta Era será encerrada. Na
realidade, ela terminará numa segunda escuridão, a menos que sejamos salvos por algum
estranho acaso, que meus olhos não conseguem enxergar.
- Muitos são os estranhos acasos do mundo – disse Mithrandir – e, quando os
Sábios tropeçam, a ajuda costuma vir das mãos dos fracos.
Por conseguinte, os Sábios ficaram perturbados, mas nenhum por enquanto
percebia que Curunír se voltara para pensamentos sinistros e já era um traidor no fundo
do coração, pois desejava que ele e nenhum outro descobrisse o Grande Anel, para ele
próprio usá-lo e subjugar o mundo inteiro à sua vontade. Passara tempo demais estudando
as atividades de Sauron na esperança de derrotá-lo, e agora o invejava como rival, em vez
de detestar suas obras. E supunha que o Anel, que pertencia a Sauron, procuraria seu dono
quando este voltasse a se manifestar. Porém, se ele fosse repelido mais uma vez, o Anel
permaneceria oculto. Estava, portanto, disposto a se arriscar e deixar Sauron em paz por
algum tempo, esperando, pela astúcia, se antecipar tanto a seus amigos quanto ao Inimigo,
quando o Anel aparecesse.
Montou guarda sobre os Campos de Lis, mas logo descobriu que os servos de Dal
Guldur estavam vasculhando todos os caminhos do Rio naquela região. Percebeu então

que Sauron também havia descoberto como fora o fim de Isildur. Amedrontou-se,
recolheu-se em Isengard e a fortificou. E cada vez mais se aprofundou nos estudos da
tradição dos Anéis de Poder e da arte de sua forjadura. Porém, não falava de nada disso
ao Conselho, na esperança de ainda poder ser o primeiro a ter notícias do Anel. Reuniu
um grande contingente de espiões, e muitos deles eram pássaros. Pois Radagast lhe
prestava auxílio, sem nada imaginar de sua traição e considerando que essa era apeas uma
parte da vigilância sobre o Inimigo.
Entretanto, a sombra na Floresta das Trevas cada vez se adensava mais, e a Dal
Guldur afluíam seres nefastos, de todos os lugares sinistros do mundo; e eles estavam
mais uma vez unidos sob o comando de uma única vontade; e sua maldade era dirigida
aos elfos e aos sobreviventes de Númenor. Por isso, finalmente, foi mais uma vez
convocado o Conselho, e muito foi debatida a tradição dos Anéis; mas Mithrandir falou
ao Conselho, dizendo:
- Não é necessário que o Anel seja encontrado; pois, enquanto ele estiver na Terra
e não for desfeito, ainda persistirá o poder que contém; e Sauron crescerá e terá
esperança. O poder dos elfos e dos amigos-dos-elfos é agora menor do que antigamente.
Em breve Sauron estará forte demais para vocês, mesmo sem o Grande Anel; pois ele
domina os Novee; e dos Sete já recuperou três. Devemos atacar. Com isso Curunír
concordou, desejando que Sauron fosse expulso de Dol Guldur, que era perto do Rio, e
não tivesse mais oportunidade de procurar por ali. Por isso, pela última vez, ajudou o
Conselho; e eles avançaram com seus exércitos.
Investiram contra Dol Guldur e expulsaram Sauron desse reduto; e a Floresta das
Trevas, por um curto período, voltou a ser saudável.
Contudo, seu ataque foi muito tardio. Pois o Senhor do Escuro o previra e há muito
tempo vinha planejando todos os seus movimentos. E os úlairi, seus nove servos, foram
antes dele a fim de tudo preparar para sua chegada. Portanto, sua fuga foi apenas um
fingimento, e ele logo voltou. E, antes que os Sábios pudessem impedi-la, retornou a seu
reino em Mordor, onde reergueu as torres sinistras de Barad-dûr. E naquele ano o
Conselho Branco se reuniu pela última vez. Curunír retirou-se para Isengard, e não se
aconselhava com ninguém a não ser consigo mesmo.
Os orcs estavam concentrando suas forças, e muito ao leste e ao sul os povos
bárbaros se armavam. Então, no meio de um medo que se avolumava e de rumores de
guerra, o prenúncio de Elrond provou-se verdadeiro; e o Um Anel de fato voltou a ser
encontrado, por um acaso ainda mais estranho do que até mesmo Mithrandir havia
previsto. E o Anel permaneceu oculto a Curunír e a Sauron. Pois ele havia sido tirado do
Anduin muito antes que por ele procurassem, tendo sido encontrado por um indivíduo dos
pequenos povos pesqueiros que moravam às margens do Rio, antes que os Reis
desaparecessem em Gondor. E foi levado por quem o encontrou para um local fora do
alcance de qualquer busca, um esconderijo escuro sob as raízes das montanhas. Ali
permaneceu até que, no mesmo ano do ataque a Dol Guldur, foi novamente encontrado
por um viajante que fugia da perseguição de orcs e se embrenhou nas profundezas da
terra. Passou então o Anel para um país distante, para a terra dos periannath, o Povo
Pequeno, os Pequenos, que moravam no oeste de Eriador. E até esse dia eles haviam sido
considerados insignificantes por elfos e por homens; e nem Sauron nem nenhum dos
Sábios, à exceção de Mithrandir, em todas as suas conversas deram atenção a eles Ora,
por sorte e por vigilância, Mithrandir soube do Anel primeiro, antes que Sauron dele
tivesse notícias. Ficou, porém. Consternado e em divida. Pois era demasiado o poder
maligno desse objeto para que qualquer um dos Sábios o usasse, a menos que como
Curunír, ele desejasse por sua vez se tornar um tirano e um sinistro senhor. Entretanto, o

Anel nem poderia ficar escondido de Sauron para sempre; nem poderia ser desmanchado
pela arte dos elfos.
Portanto, com a ajuda dos dúnedain do norte, Mithrandir montou guarda sobre a
terra dos periannath e deu tempo ao tempo. Sauron. Porém, tinha muitos ouvidos, e logo
ouviu rumores do Um Anel, que desejava acima de todas as coisas. E despachou os
nazgûl para pegá-lo.
Detonou-se então a guerra, e em combates com Sauron a Terceira Era terminou,
exatamente como havia começado.
Contudo, aqueles que presenciaram os feitos daquela época, atos de bravura e
espanto, relataram em outros textos a história da Guerra do Anel e de como terminou em
vitória inesperada e em tristezas há muito previstas. Aqui, relatemos apenas que naquela
época o Herdeiro de Isildur surgiu no norte; apanhou os fragmentos da espada de Elendil,
e em Imladris ela voltou a ser forjada. E ele então foi para a guerra, um admirável
comandante de homens.
Era Aragorn, filho de Arathorn, o vigésimo terceiro herdeiro na linha direta de
Isildur, e ainda assim mais parecido com Elendil do que qualquer outro antes dele. Houve
combate em Rohan, e Curunír, o Traidor, foi derrubado; e Isengard, destruída. E, diante
da Cidade de Gondor, houve enorme batalha campal; e o Senhor de Morgul, capitão de
Sauron, ali passou para a escuridão; e o Herdeiro de Isildur conduziu o exército do oeste
até os Portões Negros de Mordor.
Nessa batalha final estavam Mithrandir, os filhos de Elrond, o Rei de Rohan,
senhores de Gondor e o Herdeiro de Isildur com os dúnedain do norte. Ali, no final, eles
contemplaram a morte e a derrota; e toda a sua bravura foi inútil, pois Sauron era forte
demais. Entretanto, naquela hora ficou provado aquilo que Mithrandir dissera, e a ajuda
veio das mãos dos fracos quando os Sábios tropeçaram. Pois, como muitos versos
cantaram desde então, foram os periannath, os Pequenos, habitantes de encostas de
colinas e campinas, que lhes trouxeram a salvação.
Pois diz-se que Frodo, o Pequeno, a pedido de Mithrandir aceitou a
responsabilidade e, sozinho com seu criado, passou por perigos e pela escuridão para
afinal chegar, contra a vontade de Sauron, à própria Montanha da Perdição. E ali, no Fogo
em que fora forjado, Frodo atirou o Grande Anel de Poder. E assim ele foi desfeito, e seu
mal, consumido.
Fraquejou então Sauron e foi totalmente derrotado, fugindo como uma sombra de
maldade. E as torres de Barad-dûr desmoronaram em ruínas; e, com o rumor de sua
queda, muitas terras tremeram. Assim voltou a reinar a paz, e uma nova primavera teve
início na Terra. O Herdeiro de Isildur foi coroado Rei de Gondor e Amor, e o poder dos
dúnedain cresceu, e sua glória foi renovada. Nos pátios de Minas Anor, a Árvore Branca
voltou a florir, pois uma muda fora encontrada por Mithrandir nas neves da Mindolluin,
que se erguia alta e branca, acima da Cidade de Gondor. E, enquanto a árvore ainda
crescia ali, os Dias Antigos não foram completamente esquecidos nos corações dos Reis.
Ora, todos esses feitos foram realizados em grande parte graças aos conselhos e à
vigilância de Mithrandir; e nos dias finais revelou-se que ele era um senhor digno de
enorme reverência; e, trajado de branco. Entrou em combate. Mas, somente quando
chegou sua hora de partir foi que se soube que ele por muito tempo havia sido o guardião
do Anel Vermelho do Fogo. A princípio, esse Anel fora confiado a Círdan, Senhor dos
Portos, que o havia transmitido a Mithrandir, pois sabia de onde ele viera e para onde
afinal retornaria.
- Toma agora este Anel – disse ele -, pois tuas aflições e cuidados serão grandes,
mas em tudo ele te dará apoio e te defenderá do cansaço. Pois este é o Anel do Fogo e,

com ele, talvez tu consigas reativar nos corações a bravura de outrora num mundo que
está esfriando. Quanto a mim, meu coração está no Mar; e vou permanecer junto às costas
cinzentas, protegendo os Portos até a partida da última embarcação. Então, esperarei por
ti.
Branca era a nau; muito demorou sua construção e por muito tempo ela aguardou o
final do qual Círdan falara. Porém, quando todos esses fatos aconteceram, e o Herdeiro de
Isildur havia assumido o comando dos homens, tendo sido passado para ele o domínio do
oeste, também ficou claro que o poder dos Três Anéis havia terminado; e, para os
Pnmogênitos, o mundo se tornara velho e cinzento. Nessa época os últimos noldor
zarparam dos Portos e deixaram a Terra-média para sempre. E depois de todos, os
Guardiões dos Três Anéis chegaram ao Mar. E o Mestre Elrond, embarcou ali, na nau
preparada por Círdan. Mo crepúsculo de outono, ela partiu de Mithlond, até que os mares
do Mundo Curvo foram se afastando abaixo dela, e os ventos do céu arredondado não
mais a perturbaram. E, sustentada no alto, acima das névoas do mundo, passou para o
Antigo Oeste, e chegou o fim para os eldar de prosa e verso.

MAPAS

FIM

